---
title: 深度專訪陳昇談「魚說」
length: 82612000
date: 2005-12-17 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2005/20051217.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20051217.jpg
season: 2005
guid: 20051217
category: podcast
---

點小圖看大圖，謝謝企製沈咩幫忙拍照！

訪問陳昇之前，不只一位朋友提醒我，昇哥是出了名的難訪，據說有位DJ朋友幾年前訪問他，昇哥從頭到尾悶葫蘆一樣沒說幾句話，場面冷到不行，而當他心情好的時候，你會得到無休無盡的岔題和搶白……總之，這個人絕對不可能照你心目中的規劃完成訪談。於是我做好了心理準備，萬一他老兄臉很臭怎麼辦，萬一他什麼都不願意講怎麼辦，至於岔題，那有什麼關係，就聊嘛。

果不其然，今天的節目，從我開口的第一句話，昇哥就開始岔題了。我們從「你們這些看起來很乖很會唸書的小朋友幹嘛也跑來跟我們搞搖滾樂」扯到「美帝黑手謀害切格瓦拉此仇豈可遺忘」扯到「第三世界國家農業遭受WTO打擊造成全球貧富差距日益擴大：以厄瓜多爾為例」，後來我纔知道，昇哥從夏鑄九那邊習得許多關於當今世界局勢的左派觀點，並且因而加深了他對「那些white trash」的忿恨。

纔剛放起「魚丸」，昇哥就偷偷說，「這歌我已經聽了一萬零一遍，出唱片之後第一件事就是把這張專輯丟掉，再也不要聽了！」節目一開始，他什麼都聊了，就是沒提太多關於新專輯的事情。倒也不見得是不想聊，實在是岔題岔得太遙遠的緣故。我也依著岔題的脈絡，放起了「細漢仔」，昇哥陷入回憶，一一提起「新樂園」合輯中諸位老友的近況。接著我本來想放同一主題的延續，把「一佰萬」和「壞子」搬出來，但又因為進一步的岔題，這個部份延後到第二小時纔得以成真。

聊到過去那段歲月，昇哥提起「1989」這首歌，並非關於抗爭，而是有別的意思。他說這是一首「原本要寫給上海的歌，和『北京一夜』是姊妹作」，但是後來他再去上海看過，又覺得這首不到位，就不要那樣算了。而實際上呢，這又是緣起於一次和昔日革命者同逛酒店的經驗。因為城市的主題，昇哥聊到「倫敦廢人區」，提起他在倫敦許多印度移民居住的城郊，幾個痞子嘗試誆他用超高價租用錄音室之類的事情，因為那段回憶充滿了空氣中印度香料的味道，他在這首歌裡便用了西塔琴的音色……。

第二小時，放起新寶島康樂隊的「一佰萬」和「壞子」，提起曾經波瀾壯闊的「新台語歌」，他不無憤慨地說：「新台語歌整個都斷掉了，沒有了！」，和昇哥聊起現在玩音樂的年輕世代，連他自己提拔的後進，昇哥也嫌他們基本工夫不夠，又不肯用心練，沒有足夠的累積。進錄音間彈個吉他還掉拍又手酸，竟然提議只彈一段然後用電腦貼滿全曲，讓昇哥氣得鼻孔噴煙。

我一直很好奇，他的英文名字Bobby真的是因為崇拜Bob Dylan纔取的嗎？他年輕時代的音樂啟蒙是什麼？Dylan對他到底有什麼特別意義？昇哥證實了這個故事，並且講起流浪的Dylan、還有Woody Guthrie，那樣的人的故事怎樣影響他，讓他決心不要老死在彰化鄉下，退伍第二天就離鄉出來闖蕩……。

相傳陳昇因為參加「西藏自由」演唱會而成為大陸官方封殺的台灣藝人黑名單「頭號要犯」，昇哥對此也有話講︰「我覺得他們低估了我對中國的感情」。提起他的台商朋友到了大陸，必須講些附和當權者的言不由衷的話，他也覺得很悲哀。許多音樂圈的朋友前仆後繼到大陸發展事業，並且力勸他要跟進，他並不覺得那有什麼大不了的。對於那些勸他去「賺一票」的人，他更是反感得很。現在他的態度就是，不管啦，反正讓不讓表演也不是他可以決定的，那就這樣吧，就算不去大陸，也還是每天忙得要命，沒有那麼嚴重啦。

我們也聊到台客搖滾、聊到文夏、聊到2006年春即將復出的「新寶島康樂隊」、聊到連續辦了十二年的跨年演唱會……。我很高興昇哥這天脾氣很好，講了很多話，其中也不乏值得摘錄的佳句。直到訪談結束，我都不覺得自己真正「對到了」昇哥的頻道（或許永遠也對不到），這集節目也錄得很沒條理，不過，我還是很感謝昇哥和我聊了這麼多。

【今天播出的歌】

魚丸（from"魚說"）

細漢仔（from"新樂園"合輯）

1989（from"魚說"）

倫敦廢人區（from"魚說"）

一佰萬（from"新寶島康樂隊"同名專輯）

壞子（from"新寶島康樂隊"同名專輯）

責任（from"擁擠的樂園"）

孩子氣（from"魚說"）

塔裡的男孩（from"魚說"）
