---
title: 深度專訪張懸+珍稀空中現場！
length: 82612000
date: 2007-08-25 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2007/20070825.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20070825.png
season: 2007
guid: a4033884920070825
category: podcast
---

且讓我引用一段話：「做為一個創作歌手，一定是第二張唱片最難做。因為第一張你可以慢慢做，完全沒有前面的負擔，你所有前面的年輕生命的累積都可以放在第一張。如果第一張不幸成功，人家會要求第二張也成功，而且要變，不能一成不變地把第一張的東西放上去，要有成長，又要有磨鍊，還要有新的東西、新的看法、新的音樂方向。然後在音樂中必須誠實，因為新的方向必須是來自你自己的人生觀、音樂觀的徹底改變。」
——這是羅大佑多年前的自述，關於他的曠世傑作《未來的主人翁》（1983）。

是的，作為一個創作歌手，張懸也遇到了這個關卡。儘管去年的《My Life Will…》專輯大獲好評，那畢竟是延遲了五年纔發行的「舊作」。對張懸來說，一定得等第二張專輯發行，纔能比較清楚地掌握到自己的位置。面對世界的時候，心裡也比較踏實。然而這個過程備嘗艱辛，讓她筋疲力竭。她甚至開玩笑地說：「好想乾脆直接出第三張、跳掉第二張……」

2007年夏，「親愛的，我還不知道」終於完工，張懸除了詞曲、演唱，還跟經紀人李壽全共同擔綱製作。此外，張懸也在幾乎毫無經驗的狀況下，堅持親自彈奏電吉他，陡峭的學習曲線，讓她吃了許多苦頭。然而李壽全在整個過程中盡量放手讓張懸去嘗試，只有每當情況「瀕臨失控」的時候，李壽全纔會變成「安全網」，讓張懸的天馬行空得以落實、被「翻譯」成實際的作業。他知道，必須讓張懸自己去經受這一切，包括所有的試誤和挫折，最後的成果纔會真正屬於她自己。

張懸花了很多工夫學習和合作的音樂人溝通，學習不再鑽牛角尖，學習更週到更彈性地思考問題。到最後，她學到的不只是工作的方法，還有生活和待人的態度。經歷了這張專輯的磨礪，張懸終於從單純「寫歌唱歌」的階段，「進化」到擁有「做音樂」的自信和能耐。張懸說，她知道自己寫歌、創作的狀態是成熟的，然而「做音樂」的能力卻還趕不上「創作」的實力。這次的經驗，多少拉近了兩者的距離。

這張新專輯是不是像大佑說的有了「新的看法、新的音樂方向」？我想，多少是有的。至於「人生觀、音樂觀的徹底改變」，寸心之間，冷暖自知，就讓她自己告訴我們好了。

我是覺得，張懸確實做出了一張忠於自己、並且無懼亦無愧於眾人目光的作品。這不是一件容易的事。

今天張懸帶著吉他來上現場，並且果真從眾網友點唱的歌單中挑出了驚喜之作（箇中緣由請參看這個鍊結）。*(2020整理者註：連結已失效)

她說自己重感冒遲遲未癒，有些衷心喜歡的歌沒法唱，希望8/31在信義公民會館的戶外演出還有機會多唱一些這份歌單裡的歌。當然，聽過她今天在News98錄音室裡唱的這幾首熠熠生光的歌，相信沒有人捨得責怪她的。我們也在節目中聊了很多，關於大環境、關於創作與製作、關於我們心目中共同崇敬的幾位音樂人。這集節目，張懸說了不少值得樂迷抄錄的佳句（她在演唱會現場的即席口白，早已成為她現場作品不可分割的一部份），值得豎起耳朵，好好聽一聽。

【今天播出的歌】

嫁禍進行式
兒歌
親愛的
畢竟

張懸Live@News98:
原諒（雷光夏）
Wild Horses (The Rolling Stones)
簡簡單單（狗毛）
寶貝（in Life）

張懸手寫的歌單。其中黃小楨的「貝阿堤絲」沒能唱到。*(2020整理者註：圖片已遺失)
