---
title: 深度專訪張培仁
length: 82612000
date: 2008-11-29 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2008/20081129.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20081129.jpg
season: 2008
guid: 20081129
category: podcast
---

正式認識Landy張培仁是1992年的事，那年我大三。他邀請我的母親陶曉清去魔岩的台北辦公室，並且請她轉告，希望我也能一塊兒去，大約是他知道有這麼個在電台介紹老搖滾的小伙子，或許不妨和我認識一下──回想起來，那時候的Landy也纔剛滿三十吧。

那是一個晴朗的午後，陽光從他的辦公室窗外斜射進來。Landy接連拿出一張又一張的白片（還沒正式生產的試壓CD裸片），一邊口沫橫飛地說著這些音樂人的故事，一邊一首首放給我們聽，急切而又掩不住驕傲地期待著我們母子的反應。

那個下午，是我生平第一次聽到《唐朝樂隊》、《中國火1》合輯、張楚的《孤獨的人是可恥的》、何勇的《垃圾場》、和竇唯的《黑夢》。這些音樂，旋即橫掃神州大陸，創下了數以千萬計的銷售量，燒起了燎原的搖滾大火，締造了中國當代文化史的神話。

坐在魔岩辦公室的那個下午，這些都還沒有發生，然而我確實被狠狠地震撼到了，心裡明白：一些前所未有的事情，彷彿又要在我身處的時代發生了。

後來，因為編《台大人文報》的流行音樂專題，幾次去魔岩找Landy，他很支持我們的刊物，不但有問必答，還贊助了一部分的印刷費。有一次，他問我畢業之後要做什麼，願不願意加入他的音樂革命軍？我說我想出國唸書搞翻譯，對音樂這個行業暫且敬謝不敏。他回給我一個狐疑而輕蔑的眼神，彷彿是說：那未免也太沒勁兒了吧！

1995年退伍之後，我並沒有出國唸書，倒是接了個魔岩的case：替《羅大佑自選輯》寫附冊內頁的文字。我找了老朋友吳清聖一塊兒寫，Landy帶著我們去找羅大佑，做了鉅細靡遺的採訪，最終寫成了萬餘字的長文。那篇少作，後來被大陸網友逐字謄打貼上了網路，流傳甚廣，儼然成為「羅大佑學」的重要文獻。

當時Landy又問了我要不要去魔岩上班，我仍然婉拒了：那時候，我好像還是希望跟「做音樂」這個行當保持一點兒「友善的距離」。回想起來，那是魔岩將從大陸撤退，回台灣重新經營本土創作音樂的轉折點。

後來，魔岩旗下那批新生代的創作歌手：伍佰、陳綺貞、楊乃文、順子、張震嶽、豬頭皮、紀曉君、郭英男……，他們掀起了一波又一波另類搖滾、城市民謠、原住民新創音樂的大浪，傲然樹立了九十年代台灣流行音樂最後的黃金王朝。

然而，那已經是台灣流行音樂產業的最後一波好光景。進入二十一世紀，唱片工業迅速崩毀，魔岩在2001年結束營業，Landy也離開他待了十幾年的滾石集團。沉潛一段時間之後，他創立了「中子創新文化」，一方面開發社群平台，創建了StreetVoice網站，同時投身展演活動策劃的工作，籌辦了頗受矚目的「台客搖滾」和「簡單生活節」系列活動。

這段時間，我不怕死地在網路泡沫的末期和朋友開辦「五四三音樂站」，後來更幹起了獨立音樂發行的生意，也喫了不少苦頭。Landy創辦「中子」之初，又問了我有沒有興趣加入，可我正為自己這家小公司奔波苦惱，自忖實在沒有條件轉換跑道，便又婉拒了他的好意。Landy知道我們的難處，也在活動籌辦方面幫了我們不少忙。對他的好意與慷慨，我是始終感激的。

Landy是個健談的人，而且長於宏大的議論，彷彿任何企劃在他口裡都可以化為革命史綱和建國方略。私底下，他則永遠有說不完的故事：打從二十多年前加入滾石唱片寫文案，唱片產業幾番興衰，Landy置身震央，閱人歷事多矣，一肚子的江湖野史，信手拈來，都能讓小輩咋舌。他曾半開玩笑地說：要是哪天音樂這行做不下去，他就乾脆退休去寫回憶錄吧。只是仔細想想，最精彩的故事往往都是那種不方便寫的，也是麻煩。

今天，Landy為了宣傳12月6、7兩日的Simple Life簡單生活節來上節目。這幾年他難得上廣播，我呢也有一肚子的問題想聽聽他的說法。於是，這兩個鐘頭，變成了一場熱血夢想與青春回憶緊密交織的對談……。

今天播出的歌：

張培仁 / 老情人
陳昇 / 擁擠的樂園
新寶島康樂隊 /壞子
李宗盛 /和自己賽跑的人
羅大佑 /盲聾（現場實況版）
何勇 /鐘鼓樓（現場實況版）
張楚 /姊姊
史丹利同學的音樂 / Mr. Lazy *
Koumis / 朵朵 *
AB白安 / Bird *
伍佰 / 樹枝孤鳥

* = 本屆Simple Life徵件入選的創作人
