---
title: 深度專訪張懸+珍稀空中現場！
length: 82612000
date: 2009-07-11 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2009/20090711.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20090711.png
season: 2009
guid: a9254094120090711
category: podcast
---

《城市》是張懸「艱難的第三張專輯」（"The difficult third album"，這詛咒似的句子我是在Billy Bragg的 "<a href='https://en.wikipedia.org/wiki/Talking_with_the_Taxman_About_Poetry'>Talking with the Taxman About Poetry</a>" 封面第一次看到）——江湖上有這麼個說法：第一張專輯，天不怕地不怕，總之出了再說，多想也沒用。要是第一張「不幸成功」（羅大佑語），第二張或延續或背叛或轉向，總還有個清晰的「相對座標」。走到第三張，才是「見真章」的時候：此刻你包袱更重，壓力更大，犯錯的藉口更少。第三張專輯，往往才是建立江湖地位的關鍵。

這天傍晚，張懸和公司同事一塊兒來到電台，她還沒吃午餐，同事拎著一袋便利商店買的小食。我說你先吃點兒吧，不急。她馬上說沒關係，我們等一下要怎麼進行呢？她想先聊一下，知道我主要想談什麼，她可以先想想，準備準備。她還說，這次宣傳通告跑得太多，騰不出時間練歌，沒法像上次那樣提前一星期讓大家點唱，真是不好意思。我說真的沒有關係（唉你願意帶著琴來現場彈唱給我們聽，就已經夠好的了）。不然，我們可以多談談專輯製作和音樂的部份？（我能掏出什麼別人沒問過卻又挺要緊的問題呢？）

張懸這次是真的卯起來跑了很多通告，比前兩張專輯上的通告加起來還多。她不再那樣抗拒「宣傳期」，對「公眾人物」身份帶來的種種目光與不便，也漸漸釋然。她更願意利用每次上通告的機會，盡其所能地談談她覺得滿要緊的事，關於音樂，關於創作，關於大環境……。以前那個對媒體聚光燈總感到彆扭的張懸，變得更大方、更坦然了。

於是，我們便從專輯感謝名單提到「黃春明」這個名字聊起……。

節目進行到中段，張懸拿起吉他，問我有沒有想聽什麼歌？只要她會，都可以唱。我著實受寵若驚，沒想到可以點歌。然而我早有了答案：打從2007年那次專訪，直到現在，我都很好奇她會怎麼唱李壽全的「張三的歌」。

張懸說：好啊，其實她從來沒有公開唱過這首歌。因為每次練習「張三的歌」，都在想要怎麼唱才會讓李老師很感動，搞得自己覺得「唱得很做作」，最後竟都沒唱成，今天竟是她第一次獻唱這首歌呢。

然後她唱了陳珊妮的「載我回家」，一首超難唱的歌。一曲唱罷，張懸細細分析了這首歌在和弦、旋律、結構上何以高妙，以及她何以敬佩陳珊妮的創作與演唱功力。

我說，唱首你自己的歌吧。她說想聽什麼呢？我說，或許可以選一首不插電的反差比較大的歌，她說，反差最大的就是"Selling"了。於是我們聽到了不插電卻依然澎湃的Selling。

對我來說，《城市》或許不是「完美的唱片」，卻展現了張懸出道以來最成熟的氣度。這些年，張懸從一個熱愛寫歌唱歌的孩子，變成舞台上發光發熱的青年偶像，變成萬眾矚目的唱片藝人。經歷《親愛的，我還不知道》（2007）陡峭的學習曲線，張懸戮力學習「做唱片」這門手藝，在《城市》裡面，我聽到了更平衡、更自信的態度，既沒有「當局者迷」、妄自菲薄，也沒有不自量力、被自己的野心壓垮。

我暗自猜想，《城市》或許會在未來被目為張懸「成熟時代」的起點，亦未可知。

（最後補一個勘誤：「南國的孩子」木吉他是杉特彈的，我在節目中誤會成張懸自彈自唱，謹此訂正。）

播出曲目：

關於我愛你
Selling
城市
南國的孩子

張懸 unplugged live at News98:

張三的歌（翻唱李壽全）
載我回家（翻唱陳珊妮）
Selling

島嶼雲煙
Stay – 牡蠣之歌
