---
title: 深度專訪陳昇
length: 82612000
date: 2009-12-12 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2009/20091212.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20091212.jpg
season: 2009
guid: 20091212
category: podcast
---

（攝於2009年11月青島演唱會）

陳昇一如往常，進了錄音室仍然和助理桃子聊著無窮盡的八卦話題，一點兒沒有要準備投入廣播現場的跡象。我也習慣了，反正「播音中」燈亮他就會源源不絕地開講，而且今天我根本沒準備題目，反正他也一定會岔題。

結果因為太輕鬆，忘了拍照，只好拿演唱會照片湊數。

第十六屆跨年演唱會「P.S. 是的，我在台北」已經在賣票了。這場跟大年夜圍爐一樣的儀式，應該無需囉嗦解釋了，知道的自然會有打算。真正的意外是：今年特別來賓之一是中國搖滾歌手左小祖咒！這可太有趣啦！

2009年，陳昇照例很忙。據他的說法，為了替下半年的專輯製作籌款，上半年開始比較密集的接演出邀約，個人演出之外，和張宇、黃品源的聯合巡演大受歡迎，結果卻影響了專輯製作進度。大家總以為會在跨年演唱會前等到一年一度的新專輯，這回卻得等到2010年春節前後纔能完工上市了。

這一年，趁著工作空檔，陳昇文思泉湧，從童年的菟絲花寫起，一篇篇寫出了新書《阿嬤，我回來了》，並且預告將有續篇，書名都想好了：《起立，立正，敬禮》，要從少年記憶中的童玩、小吃下筆，續寫他在鄉間成長的記憶。《麗江的春天》續篇《吉林的春天》也在計畫中，他說明年打算去長白山、鴨綠江看一看，確認作品的感覺。那，新寶島康樂隊呢？「阿Von比我還忙，沒關係，大不了我把他開除就是了！」這這這…。

三年前陳昇來上節目， 帶著《這些人那些人》印刷打樣和試壓白片讓我們嘗鮮，今年就沒那麼好運了。好吧，沒有關係，反正我今天帶了一大包歷年專輯，看聊到哪兒就隨手搭配挑著播吧。

本日收穫：陳昇親口說了「一佰萬」的創作背景，那小小的月台，是員林火車站。播歌時，他說歌中敘事者，可能是那個去城裡闖蕩的傢伙的同學，或許是退伍回鄉，在車站偶爾遇到他的阿嬤，才知道阿嬤是要送孫子到城市去。唉呀，我這些年一直暗暗覺得這首歌的敘事者是女性呢，結果錯了。下次我要記得問問「阿春仔伊阿嬤」的故事。

本日話題：為何台北是個好地方，兼論兩岸創作環境異同 / 憶「老嬉皮」主角張北海 / 憶吾爾開希作詞「爸爸」一曲典故 / 憶2009年猝逝的三叔陳恒嘉 / 憶林懷民《蟬》帶來的啟蒙與13歲初訪台北「稻草人西餐廳」之震撼記憶 / 憶當年從軍樂隊到修汽車到唱片助理到滾石……

我覺得自己愈來愈能適應陳昇那漫無邊際心不在焉卻又時時靈光閃爍的自白，至於聽眾會有什麼感覺，我也不知道，你聽聽再決定吧。

播出曲目：

陳昇口白（1988年《擁擠的樂園》廣播特輯）
溫柔的迪化街
責任（現場彈唱，1988年《擁擠的樂園》廣播特輯）
紅色汽球
一佰萬
老嬉皮（2002年台北「紐約紐約」實況，《一朝醒來是歌星》附贈CD）
爸爸（2002年《一朝醒來是歌星》附贈CD）
南風
Where Have All The Flowers Gone? （現場彈唱，1988年《擁擠的樂園》廣播特輯）
牡丹亭外

>> 附：「音樂五四三」歷來專訪陳昇的紀錄：

2005/12/17 深度專訪陳昇
2006/08/26 深度專訪新寶島康樂隊陳昇、阿Von
2006/12/23 深度專訪陳昇
2007/08/11 專訪陳昇談「麗江的春天」
2007/12/22 深度專訪陳昇+空中現場
2008/12/20 深度專訪陳昇
