---
title: 專訪周雲蓬+空中現場
length: 82612000
date: 2011-10-01 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2011/20111001.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20111001.png
season: 2011
guid: a10630871920111001
category: podcast
---

（周雲蓬試音，女友綠妖替他調音，正在確認音效）*(2020整理者註：此描述的為封面)

播出曲目：

金斯堡媽媽的一封信
中國孩子
花童
（西藏盲童德慶玉珍演唱）
（西藏盲童德勒卓瑪演唱）這是一個好地方
佟妍 / 你呀你呀

周雲蓬 live@News98：

我聽到某人在唱一首悲傷的歌
黃金粥
雨夜花（新填詞版）
北京三次
不會說話的愛情
———-

附：寫給周雲蓬《春天責備》的序文

我心裡忽然有一種很古的東西湧上來 

我心裡忽然有一種很古的東西湧上來，喉嚨緊緊地往上走。讀過的書，有的近了，有的遠了，模糊了。平時十分佩服的項羽、劉邦都目瞪口呆，倒是屍橫遍野的那些黑臉士兵，從地下爬起來，啞了喉嚨，慢慢移動。一個樵夫，提了斧在野唱。 
──阿城，《棋王》，1984

彼岸朋友提起周雲蓬，總是老周老周地叫，語氣親暱，很以他為榮的樣子。近年「中國新民謠」漸成氣候，老周是圈子裡動見觀瞻的指標人物。2009年他發起為貧困盲童募款的公益合輯《紅色推土機》，廣邀音樂人共襄盛舉，一呼百諾，收了二十六曲，歌手名單便是當代中國民謠的「點將簿」。老周顛沛多年，四海為家，去年終於在紹興安家落戶。當地文青雅士提起老周，也是掩不住的得意，隱隱然已把他和魯迅、徐渭、王羲之同列為當地「文化財」了。

老周走唱江湖，以詩歌名世，直到後來我們才發現他散文寫得極好。我是先在韓寒辦的雜誌《獨唱團》讀到他的自敘「綠皮火車」，文字沉著通透，極是動人。今年春天我帶著《春天責備》去了趟江南，一路讀完，正好到紹興，於是央朋友帶我去了他在市場裡的寓居處。老周出城走唱去了，我們緣慳一面，但仍站在門前一臉觀光客傻樣地拍了照片。以為這麼或許更能讓我貼近他作品的溫度濕度，那股始終湧動的「接地氣」。

周雲蓬生於1970，長我一歲。彼岸同代人的童年與青春，依稀留有文革末期毛時代盪漾的餘波。改革開放潮起，鄧麗君、劉文正從短波收音機和外地歸鄉的親戚捎回的翻錄卡帶遠遠唱過來。朦朧詩、傷痕文學、報導文學一波波沸熱，大家在新華書店大排長龍搶購終於「解禁」的卡夫卡、尼采、卡謬、佛洛依德、海德格……。有那麼一段時間，「音樂」與「詩歌」這兩個詞，總能在彼岸青年心頭搧起燎原大火。一首詩經過千萬人摩挲傳抄，足以改變一代人面對世界的眼神和膽量。詩歌不僅僅是消遣與妝點，更可以是生死交關的寄託。

那樣的時代，是周雲蓬和他唱民謠的同代人的精神原鄉：小河、張瑋瑋、張佺、吳吞、萬曉利、鍾立風、李志……，這些名字在台灣罕有識者，在彼岸也難說家喻戶曉。他們四處走唱，以路為家，偶爾出唱片，也多是「手工業」狀態的小量發行，有緣有心之人方能得之。但我想，再過幾十年回望世紀初的中國樂壇，能夠留到下一代的不多的歌，恐怕多半還得往他們的作品中尋找。

所謂民謠原是「很古的東西」，然而世風不再，民謠的定義也延伸變形，裝進了現代化、都市化的容器。近世中國變化何等迅烈，一代人必須各顯神通，重新發掘源頭活水。民謠這東西，可以野氣十足，可以文質彬彬。真正了不起的民謠，要嘛就該是野孩子，粗服亂頭、不掩國色；要嘛就得積澱出幾分實在的教養，向樂府詩看齊──有自覺、有能力這麼做的創作者幾希，周雲蓬算一個。

最好的民謠，從生活中提煉出來，成為精純的詩歌。沒有那麼點兒破釜沉舟的覺悟，對自己不夠狠，一切經驗便只能成為佈景，搆不到深處。文章之事，亦可作如是觀。整本《春天責備》，或可視作一曲長長的歌謠，一折一折唱下來，敞亮，坦誠，靜水深流。周雲蓬是紮紮實實生活的人，也是口袋滿滿裝著經驗與故事的人──他確實去過許多我們去不了的地方，看過許多我們看不到的風景，信手拈來，都足以令我等經驗匱乏者目眩神搖。
———-

附：華語歌史回顧單元（五）老台語歌經典篇

洪第七：懷念的播音員（吉田正曲、洪第七詞，1962）
吳晉淮：暗淡的月（吳晉淮曲、葉俊麟詞，1957）
吳晉淮：港都夜雨（楊三郎曲、呂傳梓詞，1951）
洪一峰：思慕的人（洪一峰曲、葉俊麟詞，1959）
洪一峰：舊情綿綿（洪一峰曲、葉俊麟詞，1959）
文夏：黃昏的故鄉（中野忠晴曲、愁人（文夏）詞，1960）
文夏：媽媽我也真勇健（唐崎夜雨（鄧雨賢）曲、愁人（文夏）詞，1959）
