---
title: 專訪彭郁晶、焦安溥談「女巫店20年祭」
length: 82612000
date: 2015-12-12 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2015/20151212.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20151212.png
season: 2015
guid: a8571464420151212
category: podcast
---

「女巫店大概是全台灣我認識最解放的地方，她不張牙舞爪，但是她比所有的地方都多元，包容性更大，所以（女巫祭）對我來說就是一個『鳴叫的祭典』。」這是安溥在這期節目說的一段結語。

2016年，「女巫店」開張將滿20年，12月18-20日在文山農場辦一場盛大的「女巫祭」盛會，卡司極其驚人.

話說1996年舊曆年前夕，正在西華飯店學做點心的彭郁晶接到「女書店」急電，說是新生南路巷子裡她們一樓的花店搬走了，趕快來租下來開店啊！就這樣，彭郁晶跟長輩朋友湊了一筆錢，開了「女巫店」。那年，台海飛彈危機，李登輝當選第一屆直選總統，台北木柵線捷運通車，台北市長是阿扁。那時我25歲，前一年剛退伍，正在替台北之音李文瑗的節目「台北有點晚」當製作人，設計了一個「青年論壇」單元，廣邀20-30歲的這一代人（所謂X世代、Y世代），談各自的工作、事業和夢想。記得當時就邀了彭郁晶談剛剛開張的「女巫店」，這家椅背上掛滿了奶罩，菜單(https://www.witchhouse.org/#menu)許多品項取名叫人臉紅的奇店。算起來，那時候或許已經開始有音樂演出了。

四分衛阿山記得，早在1996年四月，他們就在女巫店做了開場表演。彭郁晶說：是「骨肉皮」的阿峰、阿吉在他們開的Scum不堪鄰居檢舉終於關門之後，地下樂團無處可去，問她能否安排表演，就這樣開啟了20年的演出故事。從此，這間新生南路巷子裡的小小餐廳，就變成了台灣地下音樂、獨立音樂、原創音樂的「育成中心」。看看這個網頁整理的歷代演出名單，不折不扣就是一部當代台灣獨立樂史的點將錄。「女巫店」容客量大抵以幾十人為度（最多有過破天荒的230人，那是蘇打綠、陳綺貞締造的紀錄），於是能夠容許那些相對邊緣的、地下的、不乖馴的、沒什麼行銷的音樂人，在這裡試身手。已經有了江湖地位的音樂人，也喜歡這裡隨興貼近的氣氛，於是每到週末，新生南路三段56巷便常常排著蜿蜒的人龍。以前，那可能是陳珊妮、雷光夏、黃小楨、陳綺貞，幾年之後，那可能是蘇打綠、張懸、盧廣仲……。

2000年左右，高中輟學的張懸帶著厚厚一冊寫了幾百首自創曲的歌本，到女巫店給彭郁晶面試：她說當時她還不大會彈吉他，所以全是清唱的，郁晶讓她登台了。為了在女巫店上台唱歌，張懸開始認真練吉他。後來她輾轉流浪，出國回國，郁晶邀她回來唱歌，並且收留了她，讓她擔任女巫店的音控。這段故事，至今許多歌迷津津樂道。話說現在女巫店菜單還有兩款長期暢銷的飲料，一種是「蘇打綠」（據說對岸來的文青入店必點），另一種是「芒果跑」──那是當初張懸組的樂團名字。

這期節目，我們讓彭郁晶自己說說這一切的緣起，也聽安溥說她如何在這裡學習做人做事，而終於成為一個真正的artist。感謝女巫店，為台北這座城，也為那些不工整不乖馴的靈魂，留下這麼一個家一樣的窩巢。

播出曲目：

陳珊妮 / 不做夢（Live, 1997）
狗毛 / 政治妓女（Live, 2003）
骨肉皮 / 毛毛雨（1995）
1976 / 方向感（Live, 2000）
龍哥 / 打麻將（2001）
圖騰 / 我在那邊唱（2006）
芒果跑 / 畢竟（2003）
張懸 / 寶貝（In Life）（2006）
雷光夏 / 情節（2003）
黃小楨 / 15秒練習曲（demo, 1997）
陳綺貞 / 讓我想一想（demo, 1996）
巴奈與Message / 也許有一天（2008）
