---
title: The Beach Boys / Pet Sounds 50週年特輯！
date: 2016-05-31 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2016/20160531.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20160531.jpg
season: 2016
guid: 20160531
length: 82612000
category: podcast
---

整整50年前，1966年5月16日，同一天The Beach Boys推出Pet Sounds，Bob Dylan推出Blonde On Blonde。月底，Dylan結束了他傳奇的英倫巡演。

入行做廣播這麼多年，很少像今年有這樣的感覺：彷彿要考驗我作為「搖滾阿宅」的積累，能端出什麼樣的紀念大菜。「音樂五四三」時光機單元將在2016陸續製作一系列搖滾樂史曠世名作、傳奇事件的回顧，這個星期，就先從Pet Sounds開始。

看一下播出曲目，我想，應該是對得起Brian Wilson了吧。

稍微熟悉「音樂五四三」的聽眾，應該都記得這個節目的片頭音樂：Pet Sounds開場曲Wouldn’t It Be Nice抽去主唱的伴奏聲軌。每次放起這段音樂，哪怕已經聽過無數遍，仍會精神一振。這段短短的音樂，就是引渡我從平常生活進入廣播時空的魔法之歌。

余生也晚，來不及趕上Pet Sounds初版的年代──算起來我摯愛的那些老專輯，幾乎都是我出生之前、或是蒙昧幼年時便問世的，它們先啟蒙了那個時代的青年，才又慢慢來啟蒙遲到許久的我。但遲到有遲到的好處：時間的洪流為我們淘洗、過濾了許多雜質，反而讓作品的本色益發鮮明。

初識Pet Sounds，大概是1990年代中期吧。之後好幾年，它成為我常駐的「必備維生專輯」之一，反覆聽了幾百遍總有。它對西方文青滾青的意義如何，自有幾大缸的論述，但對我來說，它就是陪我度過二字頭後半那段漫長的「後青春期」搖晃歲月的主題曲。

這些年，零星寫過幾次關於Pet Sounds的文字，比較完整的是十幾年前寫的這一篇：https://www.douban.com/note/214923689/

現在重看，當然不滿意（十幾年來，我對Pet Sounds的情感又深了很多，以中年的耳朵聽這青春的音樂，感慨也更多了）。而當時誰想得到Brian Wilson會在2004年做完傳說中的SMiLE專輯呢（那是另外的故事了，詳 http://goo.gl/qTi6DU ），我文中所謂「Brian Wilson窮其一生都沒能做出超越Pet Sounds的專輯」，斷言下得太早了。

關於Pet Sound的創作緣起、錄音編曲製作工法之天外飛來石破天驚、The Beach

Boys尤其Brian Wilson聲腔之美之催人淚下，乃至於每首歌曲的背景故事，在這期節目都會有詳細的解說，我就不在這裡嘮叨了。適逢五十週年，網上也能扒到許多西方各大媒體的回顧專題，讀上幾篇，當能對Brian Wilson的天才多幾分敬畏和感謝。那些資料，我也不在這兒複述了。

我只想說，謝謝Brian Wilson，以他精湛絕倫的作曲、編曲、製作、演唱的天才，為人間留下這樣一張永恆的，青春的，美麗的，純粹的音樂作品，那是以整付靈魂和肉身作為獻祭纔能提煉出來的結晶啊。更要感謝老天，終究讓他熬過了人生的低潮、毀滅與絕望，得以看見五十年後我們仰望他的目光，聽見億萬後輩歡喜讚嘆的掌聲。

播出曲目（粗體為專輯正式發行版）：

Wouldn’t It Be Nice (vocal track)
Wouldn’t It Be Nice (original mono mix)*
You Still Believe in Me (backing track)
You Still Believe in Me (original mono mix)* 
That’s Not Me (vocal track)
That’s Not Me (original mono mix)*
Don’t Talk (Put Your Head On My Shoulder) (vocal track)
Don’t Talk (Put Your Head On My Shoulder) (original mono mix)*
I’m Waiting for the Day (original mono mix)*
Let’s Go Away for a While (original mono mix)*
Sloop John B (vocal track)
Sloop John B (original mono mix)*

God Only Knows (Saxophone solo)
God Only Knows (vocal track)
God Only Knows (original mono mix)*
Hang On To Your Ego (early take of "I Know There’s an Answer")
I Know There’s an Answer (original mono mix)*
Here Today (backing track)
Here Today (original mono mix)*
I Just Wasn’t Made for These Times (original mono mix)*
Pet Sounds (original mono mix)*
Caroline, No (original mono mix)*
Caroline, No (original speed)
(Pet Sounds Ending Piece) (original mono mix)*
Dogs barking outtake
Wouldn’t It Be Nice (1996 Stereo Remix)

週六22:00重播bonus track：
Trombone Dixie ("Pet Sounds" outtake) 當初錄了卻沒收在專輯的演奏曲。
God Only Knows (Live, Hills Auditorium, Michigan, 10/22/1966) Carl Wilson擔綱主唱的珍貴早期現場錄音。
