---
title: 深度專訪楊弦+空中現場
date: 2016-05-17 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2016/20160517.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20160517.jpg
season: 2016
guid: 20160517
length: 82612000
category: podcast
---

去年風風火火的「民歌四十」，乃至於十年一次的「民歌三十」、「民歌二十」，起算點是1975年6月6日，青年歌手楊弦在台北中山堂舉辦「現代民謠創作演唱會」。事後回望，這場演唱會發表了幾首余光中詩作譜曲的新歌，之後並且出版了唱片，這星星之火，在短短兩年間擴散成燎原大火，燒出了所謂的「民歌運動」。

5月27日，「現代民歌之父」楊弦將重返當年「打響革命第一槍」的台北中山堂現場，舉辦41年來第一次的個人演唱會。若要見證這歷史的時刻，請參閱這個鏈結。

上次楊弦來「音樂五四三」節目是2008年10月，我趁他回台參加余光中慶生演唱會，邀請他來錄音。當時寫了這樣的簡介：

「楊弦，是1970年代所謂『民歌運動』的第一代『民歌手』。1974年，他替余光中的『鄉愁四韻』詩作譜曲，在胡德夫的演唱會上發表，受到余光中的欣賞和鼓勵，遂再接再厲，在1975年六月中山堂舉辦演唱會，一口氣發表八首從余光中《白玉苦瓜》詩集選出譜曲的作品，大獲讚賞，透過藝文媒體的報導和廣播人陶曉清的引介，迴響益發熱烈。這批作品稍後獲得洪建全基金會支持，由楊弦獨力製作、編曲、發行專輯。《中國現代民歌集》原本並無營利的打算，卻創下極佳的銷售成績，成為『唱自己的歌』運動第一張結集的作品。

「兩年後，楊弦出國深造前，發行《西出陽關》專輯，從此告別樂壇。儘管他在台灣音樂圈活躍的時間並不長，卻啟蒙、影響了不只一代的創作歌手。許多人以『民歌之父』稱之，並非過譽。」

事隔八年再訪楊弦，他已返台定居，不久前結束了美國的營養食品事業，正式退休，打算專心來做音樂。去年民歌四十的展覽現場，楊弦出席一場講座，當場載歌載舞地演唱了「地層吟」，完全超乎我們印象中溫文的彈唱歌手形象，可見他在音樂創作上，仍在持續追求不一樣的可能。這一天他拎著新買的Ibanez爵士吉他和小音箱來到News98錄音室，外帶一顆迷你的鼓機，用這新奇的編制，彈唱了三首現代詩譜曲的作品。「民歌之父」雖是四十年前的封號，這位老將仍然沒有囿於固定的框架，絲毫不怯於實驗之前未曾試過的手法。

楊弦的歌聲，仍然溫潤而有底氣。吉他撥彈與旋律曲式，依舊有著無法模仿的韻致。當然，這一天我們也回顧了他當年一腔熱血寫歌唱歌的緣起，他也一邊聽著當年那兩張影響無數人拿起吉他寫歌的專輯，一邊回憶那些歌創作、錄音、演出的歷程。我的收穫很多，對台灣原創音樂發展歷程有興趣的聽眾，聽完也會很有啟發的。

播出曲目：

歲月（1990年代初，收錄在2008《因雨成歌》）
鄉愁四韻（1975，《中國現代民歌集》）
民歌手（1975，《中國現代民歌集》）
地層吟（2015，收錄在《民歌40：再唱一段思想起》專書）
一棵開花的樹（2015，收錄在《民歌40：再唱一段思想起》專書）
楊弦（主唱、Ibanez爵士電吉他、鼓機）live @News98:

關於詩（原詩：陳育弘）
車過枋寮（原詩：余光中）+錄音室版本（收錄在2008《因雨成歌》）
歸程（原詩：羅門）
江湖上（2005，民歌30演唱會實況）
帶你回花蓮（1977，《西出陽關》）
鬧區走過（1990年代初，收錄在2008《因雨成歌》）
