---
title: 專訪陶曉清談《那些在青春網的日子》
date: 2016-09-06 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2016/20160906.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20160906.jpg
season: 2016
guid: 20160906
length: 82612000
category: podcast
---

上回家母蒞臨「音樂五四三」是去年「民歌四十」的事了。這次她來，帶著另一樁她放在心上許多年，終於完成了的心願：<a href="http://www.books.com.tw/products/0010726977" target="_blank">一本叫做《那些在青春網的日子》的書</a>。

這本書的作者涵括了當年參與「青春網」的DJ、企製、助理、電台長官、宣傳、聽眾……洋洋灑灑，總共五十位！這本書規劃已久，在今年初一場「青春網」重聚的派對，兼為家母七十大壽慶生，把這個企劃推上軌道。家母說：每個人把照片、文章交來，就算是送我的生日禮物吧！

書成出版，讀完的「青春網」老夥伴都說：這其實是陶姊送我們的大禮啊！

家母是「青春網」創台總監。1988年開播的「中廣青春網」是台灣第一個鎖定年輕聽眾，全天候播放流行音樂的電台，集合了一批台灣廣播史上最最放肆乖張、在老播音員耳裡簡直「動搖國本」的年輕DJ──啊是的，那時候年輕人不再說「節目主持人」，要改稱「DJ」了。「青春網」的DJ幾乎沒有人在乎「播音員國語」，ABC腔、廣東腔、英文腔、台語腔……葷腥不忌冶於一爐。須知在此之前，任何人要在官營電台做節目，一口「播音員國語」永遠是最起碼的條件。「青春網」率先打破規矩，從此解放了收音機的「口音」。此外，「青春網」也是台灣第一個開放「現場叩應（call-in）」的官營電台。

青春網那群DJ，個個生毛帶角：熱愛重金屬的Robin（後來進軍電視圈，成為賽車評論員）、主攻重搖滾老搖滾的楊嘉和于婷（人稱『搖滾皇后』），專精爵士樂的賴聲川、介紹英倫「新音樂」的程港輝（爵士樂功力也極深厚）、主講鄉村樂的蔣國男，都是「活字典」等級的厲害角色。彼時舶來音樂資訊珍罕難尋，陣容華麗的「青春網」DJ就是盜火的普羅米修思，每天送來的電波，都埋藏著啟蒙的密碼。

1989年我考上大學的暑假，在「青春網」主持西洋老歌節目「回到未來」的藍傑在邀我開單元介紹The Beatles，那是我DJ生涯的起點，藍傑是帶我入行的恩人。1990年我在青春網正式接受DJ訓練，同梯包括現在也是名主持人的袁永興。我不只學會了自控自播（二十幾年來受用無窮），也學會了「怎樣才是一個合格的DJ」──在青春網，我真切體悟到：稱職的DJ關鍵從來不在所謂咬字、口條，而在你是否用心和聽眾溝通。那支麥克風是「公器」，你坐在它前面就有一份媒體的責任，不能自私亂來。

「青春網」存在的時間不長，啟發影響的人卻極多，許多當年的工作人員，後來在媒體和唱片圈開枝散葉，大有成就。當然，它也影響了數不清的聽眾：「青春網」結束多年之後，仍遇到好幾位初識的朋友告訴我：當年他們如何把我的廣播單元逐週錄成卡帶、編號珍藏，甚至拷貝一份放在學校音樂社團，當成同學「自修搖滾史」的教材。廣播原是「朝生暮死」的媒體，竟能獲得這樣的待遇，足見當年樂迷多麼求知若渴，「青春網」影響又是多麼深遠。

這期節目的歌單是家母挑選的，都是「青春網」全盛期她自己最喜歡的歌：提醒一下大家，她可不只是所謂「民歌之母」，西方流行樂更是她的看家本領。我們也聊到了懷念的薛岳，播出了極珍貴的1986年東京"Le Freak" Livehouse演出實況和1990年他告別演唱會「灼熱的生命」實況。中間穿插了一段1989年他做「週日現場節奏」節目的錄音，你還會聽到青春網的jingo，老聽眾應該會噴淚吧……。

謝謝青春網，謝謝我的母親，因為你們，我才能成為這個我。

播出曲目：

James Taylor / Up on the Roof (Live)
Spin Doctor / Have You Ever Seen the Rain
Neil Young / Philadelphia
Joan Jett & the Blackhearts / I Love Rock ‘N’ Roll
Inxs & Ray Charles / Please
Michael Jackson / Come Together
薛岳 / 需要你Baby (Live in Tokyo, 1986/11/15)
薛岳 / 「週日現場節奏」口白，1989
Seal / Crazy
Natalie Cole & Nat King Cole / Unforgettable
Prince & the New Power Generation / My Name is Prince
Eric Clapton / Layla (MTV Unplugged)
Mariah Carey / Without You
薛岳 / 不要在街上吻我 (Live, 『灼熱的生命』演唱會，1990)
