---
title: 新台語歌經典女聲篇
date: 2016-04-05 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2016/20160405.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20160405.jpg
season: 2016
guid: 20160405
length: 82612000
category: podcast
---

這期節目，獻給幾位我心目中「新台語歌」時代的女神級歌者，和那群了不起的創作者、音樂人。

八十年代末到九十年代「後解嚴」時期所謂「新台語歌」風潮，音樂風格採用彼時新生代唱片工業時新的編曲、製作手藝，並經常在「鄉土意識」之外，也強調歌詞的「文學性」，常有「藝文界」人士跨界寫詞，往往帶著幾分新時代的「文化使命感」。八十年代孕育的新生代唱片工業，碰上了台灣政治社會文化經濟全面鬆綁的「大時代」，唱片人、文化人遂得以流行音樂為平台，大膽實驗，擴大了「台語歌」的領土，也吸引了許多原本主要消費西洋音樂與「國語歌」的聽眾。

這個「新生代唱片工業+『雅詞』入樂」的脈絡，溯其源起，遠遠早於「解嚴」，至少可以追到1983年潘越雲《胭脂北投》專輯的「心情」（簡上仁曲、林邊詞）。阿潘早在還沒有「新台語歌」說法的年代，就唱了好幾首經典級的台語歌：1987年的「桂花巷」（陳揚曲、吳念真詞）、1988年的「情字這條路」（鄭華娟曲、慎芝詞）以及那整張專輯，都是這個路線的先驅。後來由陳昇製作的「純情青春夢」（陳昇詞曲），也是極有韻致的精品。

1989《抓狂歌》專輯橫空出世，「傷心無話」（王明輝曲、陳明瑜詞）除了葉樹茵那足以鎮住一整個躁鬱時代的歌聲，還有陳主惠酷極的層層疊疊的大提琴。那幾年，「水晶唱片」堪稱「新台語歌」進擊最前線的灘頭堡，電視歌仔戲花旦潘麗麗成為「水晶」旗下的一姊，從「再會吧！北投」（陳明章曲、陳明瑜詞）和「流浪的黑貓仔姊」（陳明章曲、陳明瑜詞）開始，到後來得了好幾座金曲獎、金鼎獎，和路寒袖詹宏達這對詞曲搭檔合作的作品，她的人生故事化為一首首扣人心弦的歌，堪稱極品。

來自「前世代唱片工業」的巨星鳳飛飛，到1990年代與新崛起的青壯世代音樂人合作，「牽成阮的愛」（羅大佑曲、李坤城詞）和「心肝寶貝」（羅大佑曲、李坤城羅大佑詞）都是佳品，當然，鳳飛飛在台語歌領域的成就遠不止於此。

有聲樂底子的許景淳，在1990年代中期以「雅樂」路線的台語歌開創新局，「天頂的月娘啊」（潘芳烈詞曲）是傳頌最廣的經典之一。陳小霞從幕後走到幕前的專輯《大腳姊仔》被認為是「新台語歌」壓陣的經典，先播一首「傀儡尪仔」（陳小霞曲、曹麗娟詞），以後有機會再聽整張。

那年頭流風所及，好幾位「外省籍」的歌手也紛紛錄製台語歌，甚至整張專輯。有些聽著「氣口」怪怪，有些卻能盪氣迴腸：蘇芮的「花若離枝」（陳小霞曲、蔡振南詞）便是這樣的經典，作為整期節目的壓軸曲，正好。

節目篇幅有限，不免挂一漏萬。值得溫習的好歌和好歌手，還有很多。這期節目先起個頭，以後有機會，再繼續播。

曲目：
潘越雲 / 心情（1983）
潘越雲 / 桂花巷（1987）
潘越雲 / 情字這條路（1988）
潘越雲 / 純情青春夢（1992）
潘越雲 / 茶室春秋（1992）
葉樹茵 / 傷心無話（1989）
潘麗麗、陳明章 / 再會吧！北投（1990）
潘麗麗 / 流浪的黑貓仔姊（1991）
潘麗麗 / 畫眉（1994）
潘麗麗 / 風雲飛過全台灣的厝頂（1994）
許景淳 / 天頂的月娘（1996）
鳳飛飛 / 心肝寶貝（1991）
鳳飛飛 / 牽成阮的愛（1991）
陳小霞、齊秦 / 傀儡尪仔（1991）
蘇芮 / 花若離枝（1997）
