---
title: 深度專訪張洪量
date: 2016-05-03 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2016/20160503.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20160503.jpg
season: 2016
guid: 20160503
length: 82612000
category: podcast
---

六月十一日，張洪量將在小巨蛋開唱，這是他出道29年來在台灣的第一場個人演唱會。他說：就算台下一萬個座位只有他爸媽，再加一位聽眾，也就夠了。

人生有一種悲劇，就是自己擅長拿手的、和自己想做的不是同一件事。擴大點說：拿手的、想做的、該做的、還有別人希望你做的，萬一都不一樣，人生肯定艱難。

這似乎就是張洪量的半生寫照：他是家喻戶曉的「情歌王子」、是未必情願但手藝很好的牙醫、是自詡前進的作曲家、是做著電影夢的準導演、還是寫書探討「黃種人歷史命運與人類未來」的（業餘）歷史研究者……。大家最喜歡的身分他偏不喜歡，他自己最在乎的事情則大多數人不懂也未必在乎。他的人生時而暴衝丶時而消沈，如今五十六歲的張洪量有了妻子兒女，氣場似乎比較平和，不復當年輕狂，但和他聊聊你就知道：那股「非做不可」的衝動和焦慮其實從未消失。

八九十年代之交的「後解嚴」時代，曾經有這麼一段時間，流行音樂站上了文化領域的風頭浪尖，音樂人扛起令人咋舌的野心，拽著整個社會向前衝。好幾位創作歌手，都企圖寫出寓大敘事於時新音樂型態的鉅作：羅大佑、黃舒駿、鄭智化、陳昇、張雨生，當然，還有張洪量。

他高中時就開始寫歌作曲，還自學樂理，寫奏鳴曲和交響樂，且一面聽英倫前衛搖滾，滿腦子都是做音樂的奇思怪想，對同輩瘋魔的校園民歌毫無興趣。1987發行首張專輯《祭文》偏逢小蔣去世，慘遭禁播，只賣了一千張。他不屈不撓，狠狠聽了一兩個月市面上的台灣流行歌，歸納出大眾喜歡的公式配方，寫出「心愛妹妹的眼睛」、「你知道我在等你嗎」，果然一炮而紅，從此被冠上「情歌王子」封號。天知道，他恨死這四個字了。

他明明可以輕鬆寫出hook極甜、極易傳唱的流行歌，在台灣唱片工業景氣最好的時代，為唱片公司賺大筆銀兩，為自己賺幾幢房子，可他偏偏最不愛寫那種歌，簡直和自己的才能有仇。

張洪量歌喉飄搖游移，誠然不算「唱將」，但他特別擅長編排和聲，放眼同代歌壇，他對人聲編排的想像與手藝傲視群倫。他更擅長處理鋼琴和弦樂（想想「心愛妹妹的眼睛」就只有純鋼琴加弦樂四重奏），還有波瀾壯闊的管弦樂團（想想「美麗的花蝴蝶」最後一分鐘盪開的大高潮），以及各種各樣流行樂壇「非典型」的民族樂器（想想「無名火」那裂帛驚天的二胡獨奏，《隨慾》專輯那些中東樂器、中國民樂和京戲）。在他最「市場」的歌也會偷渡「不按牌理」的段落（想想「罪人」的貝斯獨奏和「美麗的花蝴蝶」的笛子獨奏）。

他還在流行樂唱片分批偷渡野心雄大的演奏組曲：從1989年「情人崗七十二烈士」開始，他每張專輯都會放一首「情人崗」系列樂章，迄1995年總共四個樂章、一個序曲。他在訪談中說：這是他還會繼續發展的純器樂企劃，以後或許會在小劇場或音樂廳演出亦未可知。

當年公司老闆希望他多寫些好賣的情歌，他還是多少應付了這方面的壓力（算算他創作的流行金曲真不少），但他真正想做的實驗，距離大眾口味堪稱遙遠，必須不斷和公司角力，纔能爭取更多空間。1990年的《蛻變》，是他「走出去」的一大跨步，但在「悅耳」與「實驗」之間畢竟還是抓得比較平衡，想得比較周到。到1992年的《有種》，就是豁出去了：這張專輯在美國Power Station錄音室錄製，找的樂手都是西方最頂尖的一線session player，製作費足足花掉五百萬新台幣，喂，那可是1992年的五百萬啊。

如今重聽《有種》，我仍覺得這是一張野心過剩的專輯，實驗未必都算成功。但是，名副其實，真的「有種」。銷量平平，也算求仁得仁。而《蛻變》、《有種》兩張專輯之中最好的歌，是我心目中後解嚴時期台灣流行樂壇真氣亂竄的顛峰絕唱。

在紐約、洛杉磯、倫敦最頂級的錄音室和全世界最厲害的音樂人合作過一輪，張洪量的挫折遠多於成就感。別誤會：並非技不如人的自卑，而是黃種人在白人世界遭受的有形無形的輕蔑。這段經驗，也促成他接下來二十年費了大工夫遊歷世界，企圖梳理「黃種人如何在白人霸權的時代重新找到自己的世界觀與價值觀」，還寫了一本叫《黃書》的專著。

從九十年代到二十一世紀初，張洪量不斷做著實驗。如今回顧往事，他說：當年的實驗多半還是失敗了，沒有做到他想像的樣子。但我想說：若沒有那些實驗，後人恐怕也難以想像台灣流行歌曲可以容納多大的野心。

2016年，張洪量推出新歌「格陵蘭情書」，一架鋼琴自彈自唱，形式上仍是不按牌理出牌，歌詞則是掏心掏肺的自我剖白，聽著簡直不忍。他說：他生平創作，每一首歌都是寫自己。只不過，早年還是比較濫情，現在敢於更直接了。

我問他：他真心引以自豪的作品到底是什麼？他不假思索地說：《有種》。我又問他：台灣樂壇到底有誰是他真心佩服的？他想了想，說他喜歡原住民音樂，喜歡郭英男。又想了想，他說，他喜歡江文也。

這期節目，我試著呈現更全面的音樂人張洪量。他記性奇佳，知無不言，相信對老樂迷和新朋友，都會很有啟發的。

播出曲目：
相思三態（1992）
相思三歎（1992）
美麗的花蝴蝶（1990）
蛻變（1990）
夢在東海岸（1975/1993）
孔子不要打我（1989）
心愛妹妹的眼睛（1989）
你知道我在等你嗎？（1989）
格陵蘭情書（2016）
我的愛情（2014）
曇花（2000）
紐約（1992）
原始語言（1992）
罪人（1990）
廣島之戀（1997）
