---
title: Otis Redding回顧特輯
date: 2016-03-08 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2016/20160308.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20160308.jpg
season: 2016
guid: 20160308
length: 82612000
category: podcast
---

這期節目獻給我摯愛的靈魂歌手，早夭的Otis Redding (1941-1967)。

整整五十年前的1966是他演唱生涯的轉捩點：他1965年的經典專輯Otis Blue大獲成功，讓他更有信心。他發行新專輯The Soul Album之後，並大膽跨出去，到美西以白人搖滾樂迷為主的俱樂部巡演，替他1967年在名滿天下的巨型嬉皮音樂祭Monterey Pop演出打好了基礎。當然，他不會知道自己只剩短短一年多可以唱歌了。但重新聽他這段時間的作品，每一開口，都是掏心掏肺，毫無保留，彷彿全副生命都寄託在當下這首歌。

他的這兩張錄音室專輯，都是在曼斐斯的Stax錄音室和傳奇錄音室樂隊Booker T. & The M.G.'s、銅管組The Mar-Keys和Memphis Horns、外加彈鍵盤的小伙子Isaac Hayes，以極快速度編曲錄音完成。想想整張Otis Blue居然只花了24小時就搞定，實在不可思議。

Otis Redding的1966年洛杉磯Whiskey A Go-Go俱樂部實況，直到1968年才正式問世，距他飛機失事離世，已經十個月了。這張專輯，被譽為靈魂樂最精采的實況錄音之一，足與Sam Cooke的1963年Harlem Square Club實況平起平坐。

假如你還不認識他，聽聽這個足以令你心碎、令你手舞足蹈、令你泫然欲泣、也能令你歡快狂喜的歌聲吧。假如你是老樂迷，這期節目應該會聽得非常、非常過癮。

* = 週六重播的bonus track，無口白介紹。

Otis Blue (1965):
Change Gonna Come
I’ve Been Loving You Too Long (To Stop Now)
Respect
Satisfaction
Ole Man Trouble
Down in the Valley
You Don’t Miss Your Water
My Girl
Rock Me Baby
Shake
*Wonderful World

The Soul Album (1966):
* Nobody Knows You (When You're Down and Out)
* 634-5789 (Soulsville, U.S.A.)
Just One More Day
It’s Growing
Cigarettes and Coffee
Chain Gang
Good to Me

In Person / Live at the Whiskey A Go Go (recorded in 1966, released in 1968):
Any Ole Way
I Can’t Turn You Loose
I’m Depending on You
Papa’s Got a Brand New Bag
Mr. Pitiful
Just One More Day

Good to Me: Live at the Whisky a Go Go, Vol. 2 (recorded in 1966, released in 1972/1993):
A Hard Day’s Night
