---
title: 專訪滅火器+空中現場
length: 82612000
date: 2016-05-10 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2016/20160510.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20160510.jpg
season: 2016
guid: 20160510
category: podcast
---

「音樂五四三」上次訪問滅火器是2014年11月底，當時他們正在籌辦大型演唱會（後來賠得很慘），「島嶼天光」剛要正式出版單曲（後來拿下了金曲獎年度歌曲）。他們當時不說，我也還不知道，但滅火器已經漸現疲態了。而我們更不可能預見接下來這一年半，還有多少驚濤駭浪等在前面。

2015年他們上台領「島嶼天光」金曲獎年度歌曲大獎的時候，大家以為滅火器終於出運，從此一片光明，誰曉得，樂團沒過多久就決定解散了。箇中緣由，主要還是與前東家的不愉快，他們覺得自己長期付出勞務、到處演唱接案子，卻沒有獲取應得的回報：很長一段時間，團員銀行存款甚至窮到只剩兩三位數，日子都快過不下去了。對比檯面上大家看到的風光，他們有時還得在後台把沒人吃的便當帶回家，省下一餐的錢，真是情何以堪。

楊大正也在這段時間經歷了私人生活的大風暴：鄭宜農公開出櫃，結束了和大正的婚姻。於公於私，那段時間都是他有生以來的最低潮。

長話短說：他們約好遠離台灣，去石垣島散心。團員在那兒長談，大家終究還是不甘願，決定往下走。於是，他們成立了自己的公司「火氣音樂」，一切歸零，從頭開始。2016年三月下旬，滅火器出版自己當老闆的首張專輯《Reborn》，名副其實，浴火重生。

這張專輯，俯拾即是人生的慨嘆。之前的滅火器所以動人，是因為他們熱血勵志的青春銳氣，那麼這張專輯的滅火器，卻讓我們看到長大之後儘管無奈卻必須面對的人生風景，那是經歷過江湖風雨，摸爬滾打、遍體鱗傷之後，才寫得出的歌。創作這些新歌，多少也是大正和團員「自我治療」的嘗試吧。

當然，知道了他們過去這段時間的經歷，許多句子都有「對號入座」的想像空間：

在什麼所在我弄丟青春 / 在什麼所在我失去愛情
什麼所在 / 在什麼所在 / 安怎攏想不起來
在什麼時候我不再熱情 / 在什麼時候我不再單純
一天一天 / 過著無奈的生活
在堵車的基隆路 / 漸漸失去靈魂 
── 「基隆路」

我徛咧人性的十字路口 / 看起來正義是茫茫渺渺
你捌講情佮義是基本的道理 / 莫連按怎做人攏袂記
敢講情佮義 / 拄著名佮利 / 就會漸漸痲痺 / 化無去？
── 「十字路口」

當然，新專輯也不都是這樣的幻滅和義憤，他們還是給了不少正能量，畢竟峰迴路轉，總算看到了隧道盡頭的光：

我會寫一首歌 / 下一次唱給恁聽
相逢的時候你們會看見 / 擱卡好的我
這條歌是屬於咱的歌 / 屬於彼一年 / 你我作陣行過的生命
── 「石垣好朋友」

至於「晚安台灣」的續篇「早安台灣」、還有樂團重整出發時寫的「繼續向前行」，就更接近我們熟悉的那個熱血、勵志的滅火器了。

滅火器剛剛辦完門票秒殺的發片演唱會，馬上要在520小英就職典禮演唱林強的「向前行」和「島嶼天光」，這註定將是他們畢生難忘的時刻。接下來，是新專輯發片的第二輪巡演，他們要載著器材，去許多中小型場地環島演唱。和前東家的糾紛尚未落幕，大概只能交給法律解決。無論如何，這天和滅火器聊下來，想想之前那樣的低潮都挺過來了，我想這個團還可以再玩很多年的。

播出曲目：

十字路口
早安台灣
石垣好朋友
基隆路

滅火器 unplugged live @News98:

繼續向前行 （+錄音室版本）
基隆路
石垣好朋友
台11 （+錄音室版本）
Don’t You Fight (feat. 細美武士)
今天喝酒了
