---
title: 專訪「草東沒有派對」+空中現場
length: 82612000
date: 2016-04-12 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2016/20160412.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20160412.jpg
season: 2016
guid: 20160412
category: podcast
---

左起巫堵、世暄、主持人馬世芳、筑筑、劉立。

這竟然是草東第一次上廣播通告，當然也是第一次做電台空中現場。他們帶了樂器但沒帶音箱，我和工程部同事費了些力氣，兩把吉他、一把貝斯都直入音控台，盡力調出還可以的balance。姍姍來遲的鼓手劉立什麼也沒帶，現場找了個空紙箱倒扣過來當鼓打，效果居然也不壞。

過去這一年，你若稍微關注過台灣獨立樂圈，必然對「草東沒有派對」這支平均年齡23歲半的樂團不會陌生，一首「大風吹」儼然已是「九○後世代」不分魯蛇憤青文青齊聲高唱的國歌。去年開始，草東演出場場爆滿，前陣子初次遠赴香港、深圳演出，小小的live house也都各自吸引了幾百位當地歌迷擠爆現場。深圳歌迷甚至自製了一幅「草東街」的街招，和他們自己帶去的「正貨」上下輝映。

2016年3月，草東歷經四個多月的製作期，終於發行第一張專輯《醜奴兒》，這是他們初次以稍具專業規格的方式錄唱片，為了捕捉類似演出現場的能量，又要兼顧錄音室的精準，他們花了很大的工夫尋找箇中平衡，換了一批又一批的器材，一度大大卡關，加上他們決定不簽任何廠牌，一切自己幹，從印製到發行又多了許多始料未及的活兒。幸好，最後的成色非常精采，首批2000張CD沒幾天就被搶光，第二批補貨眼看也快斷版了。

很多人說：草東的歌聽來像某些中國獨立樂隊（最常比附的是萬青，也有人說主唱口氣像宋冬野），我卻想說：這是因為主力作詞人兼主唱巫堵很在意「詞曲咬合」，草東的歌大抵不需要歌詞本就能聽懂，另一方面，又沒有忘記旋律的經營，沒有變成「說唱、唸歌」。這門手藝，本是中文歌壇寫詞作曲的基本工夫，如今年輕些的音樂人大多不在乎這件事了，忽然來一個比較講究聲律的草東，才會聽起來有陌生感。

草東的節奏組緊緻而流暢，雙吉他經常餵你甜甜辣辣的riff和分解和弦，該大爆炸的時候也絕不手軟（順道一提，筑筑是繼盧凱彤之後，中文樂壇另一位令我驚艷的彈Telecaster的女生）。他們的歌結構並不複雜，但和弦行進常有巧思，多半短而耐聽。雖說巫堵是主唱，每位團員也都能唱，讓聲線多了層次和變化。

當然還有歌詞：草東並沒有萬青那種複雜晦澀的修辭，更沒有台灣樂壇習見的拖沓黏膩的文藝腔。他們的詞，真槍實彈，刀刀見血，骨子裡是絕無出路的虛無，難怪成為「崩世代」青年人樂於傳誦的佳句：

我想要說的，前人們都說過了
我想要做的，有錢人都做過了
我想要的公平都是不公們虛構的    ── 爛泥

請別舉起手槍，這裡沒有反抗的人
不用再圍牆，這裡沒有反抗的人    ── 勇敢的人

我聽見那少年的聲音，在還有未來的過去
渴望著美好結局，卻沒能成為自己
他明白，他明白，我給不起
於是轉身向山裡走去
他明白，他明白，我給不起
於是轉身向大海走去    ── 山海

我們義無反顧的試著後悔
我們聲嘶力竭的假裝吶喊
我們萬分惋惜的浪費著
用盡一切換來的紙張    ── 我們

我把故鄉給賣了，愛人給騙了
但那挫折和恐懼依舊，但那挫折和恐懼依舊
殺了它，順便殺了我，拜託你了    ── 情歌

還有貌似成為文青滾青廢青圈子「年度流行語」的：

哭啊喊啊，叫你媽媽帶你去買玩具啊
快快拿到學校炫耀吧，孩子交點朋友吧
哎呀呀，你看你手上拿的是什麼啊
那東西我們早就不屑啦，哈哈哈，哈    ── 大風吹

初次上電台的草東，大概還沒適應「上通告」這件事，自然也沒有應付媒體講套話場面話的訓練。前半集節目的問答，總覺得頻道對不太到，到後半段做了空中現場，才慢慢稍微熱一點。還有幾個原本打算探討的問題，就留待下次吧。今天的草東作為受訪者，有點澀，有點尷尬緊張，其實我珍惜這樣的澀，和這樣的尷尬緊張。

這天草東唱了一首新歌，是台語詞，風格已經和《醜奴兒》又不大一樣了，這是一支不斷持續在進化的樂團。我相信下次再在「音樂五四三」錄音室相見，他們還會更強大的。

播出曲目：

山海
Intro+醜
爛泥
大風吹
在

草東沒有派對 live@News98:

巫堵 / 主唱、電吉他
筑筑 / 和聲、電吉他
世暄 / 和聲、貝斯
劉立 / 和聲、打擊（紙箱）

離歌
（新歌，台語歌詞，還沒有歌名）
艾瑪
我們
勇敢的人
等
情歌

