---
title: 專訪盧凱彤+空中現場
length: 82612000
date: 2016-10-25 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2016/20161025.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20161025.png
season: 2016
guid: a13498154620161025
category: podcast
---

盧凱彤，我們叫她Ellen。每次來上節目，總不忘在我的CD上簽名，每次簽名，上款都是「馬芳爸爸」。她說：「當年要不是你，我根本不會來台灣。」

那是十多年前的事了。2005年，我還在做獨立唱片發行生意，引進香港「人山人海」旗下作品，包括她和Eman林二汶合組的女生二重唱at17的專輯，並且邀請她們來台參加「野台開唱」，辦了河岸留言小演出。當時盧凱彤19歲，瘦瘦小小的女孩兒，在台上連彈帶唱，使一柄Telecaster電吉他，威風八面，所向披靡。我一眼就成了粉絲。

說來慚愧，「馬芳爸爸」並沒幫上她太多。兩年後我結束了獨立廠牌事業，at17在艱難的香港樂壇拼搏，市場跟不上她們的發展，兩人愈發挫折茫然，終於決定解散。林二汶留在香港做音樂，盧凱彤一面擔任陳奕迅的巡演樂手，一面試探到台灣發展，陸續發行兩張國語專輯，2013年提名金曲歌后暨最佳作曲人獎，2015年獲頒香港電影金像獎最佳配樂。

Ellen事業攀上空前顛峰，她卻身陷躁鬱症谷底，最嚴重的時候，五分鐘想一次自殺，割腕自殘，不吃不喝，不想接觸任何聲音，戴耳塞纔能上街，除了海浪聲，什麼都聽不進。在醫師和朋友的幫助下，Ellen花了兩年慢慢走出幽谷，那段歷程，都留在《Pillow Talk》這本畫冊 / 文集 / demo專輯。過去一年，她公開談了很多自己的經歷，也做了很多事情，希望幫助更多深受精神失調症所苦的病友。

2016年，Ellen總算錄完了全新個人專輯《你的完美有點難懂並不代表世界不能包容》。照理說，以她的條件，不至於找不到願意投資的唱片公司，然而她說：的確有和大公司談過，他們卻對專輯中關於躁鬱症、同性婚姻、反核、環保的歌感到有點困擾，希望她「修正」一下方向。另一方面，香港「雨傘運動」以來，Ellen在中國市場的發展受到不少限制，這也讓投資方忌憚縮手。她索性自己投資自己，開設Rockmui工作室當起老闆娘，含自己在內員工兩人，一切自己幹。《Pillow Talk》是Rockmui創業作，新專輯《你的完美有點難懂並不代表世界不能包容》則是公司面對大市場的第一場硬仗。

新專輯大部分仍是Ellen和老搭檔蔡德才在香港人山人海錄音室完成的，從她發病前就開工了。在她身處谷底的時候，仍會天天到錄音室報到，她說那個地方就是她的第二個家。有時沒有心情錄音樂，蔡德才便靜靜陪著她，說說話，一點兒也不急。對她來說，那便是最大的支持。後來狀況漸佳，她總算把專輯做完，算一算，從開工到殺青，歷經四年漫長光陰，真是得來不易。整張專輯，似乎也可以視為Ellen自我療癒的紀錄。

那個15歲出道走江湖、19歲令我驚艷的rocker妹妹，今年30歲了。這張專輯，便是她走過人生關卡，終於「轉大人」的階段總結。

（附筆：「我們的皇冠」一曲有「我的皇冠鑲滿了吉他」句，「鑲」唱成了ㄖㄤˊ，她說這麼唱比較順口。查「鑲」確實有破音ㄖㄤˊ，字義稍異，亦極罕用，是為記）

播出曲目：

懂事
留一秒
賣空氣的人
還不夠遠

盧凱彤 unplugged live @News98:

賣空氣的人
我們的皇冠
留一秒
卡帶
家
你的完美有點難懂並不代表世界不能包容
