---
title: 深度專訪李欣芸
date: 2017-03-07 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2017/20170307.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20170307.jpg
season: 2017
guid: 20170307
length: 82612000
category: podcast
---

李欣芸第一次來「音樂五四三」是2005年，她發行個人專輯《國際漫遊》，我還放了幾首她早年參與台灣獨立音樂、台語搖滾創世紀年代的作品。第二次是2006年，她專門談了一期自己的電影配樂作品，也介紹了幾首她最喜歡的大師配樂。

當時她就感嘆過電影配樂在台灣之艱難，預算永遠吃緊，時間永遠太趕，唱片公司極少出版台灣電影配樂專輯。她當時就說，希望有一天能出版自己的配樂作品專輯。

言猶在耳，一眨眼十年過去了。這段時間，李欣芸又累積了許多精采作品，拿了金馬獎，也拿了金曲獎。她總算等到了這一天，用完整的管弦樂編制，和世界級的樂手一起，錄製自己歷年的配樂和純音樂作品精選。一口氣就是兩片裝，裝幀設計精美絕倫，算算前後花掉的錢，根本不需要想打平的問題，那是壓根兒不可能的。《心情電影院》一方面是給自己作曲人生一個交代，一方面也帶著不服氣的意思：誰說台灣做不出大氣淋漓、風格多元、好聽耐聽的配樂？

這些年，有機會做稍大編制的作品，李欣芸總會優先在台灣物色合作樂手，盡量把機會留給自己人。但當她動手準備《心情電影院》的企劃，發現台灣的環境條件，幾乎不可能讓她實現心中的規模：首先要有足以容納近百人樂隊的專業錄音室，這在台灣是不存在的，只能借用音樂廳之類場地，再加上人事成本，預算高得無力負擔。

幾經打聽研究，最後她決定遠赴東歐保加利亞，和國家廣播交響樂團合作錄音。保加利亞多年來早已發展出非常成熟的電影配樂工業，錄音環境、樂手功底都是一流，成本算下來，攤上差旅費，還比在台灣錄音便宜得多。李欣芸的偶像Ennio Morricone，更長年和這個樂團合作，讓她大為放心。她先把譜寄給指揮，兩邊來回溝通，寫了一兩百封email，才親自飛去參與錄音。保加利亞樂手們根本不知道台灣在哪兒，看到來的是一位小個子亞洲女生，也有點意外。但一開始的生疏，在音樂開錄之後很快冰釋。大家都服氣，並且喜歡上這些作品。李欣芸總在演奏前跟大家講解作品背後的故事，也連帶讓樂手們對台灣的文化、歷史產生了興趣。聽聽他們演奏的台灣味兒十足的「大稻埕」，你能感受到他們的熱情和驚喜。

這期節目，我們從脫胎自台北板南線捷運列車進站音樂的「台北行板」聽起：這首五拍的短歌，每天陪著百萬人次在月台等車，是李欣芸送給這座城市耳朵的禮物。節目中選播了《心情電影院》幾首風格各自不同的配樂作品，包括最長的「雙瞳」逐章講解，讓作者親自帶你聽她怎樣煞費苦心，讓音樂扣著故事走，卻也不能喧賓奪主。

此外，我們也聊到八九十年代之交，那個從學院音樂科班一頭栽進台灣地下音樂革命的女孩，放了她作曲的台灣獨立音樂洪荒期曠世經典「失業男子」，回顧了壯烈前衛的Baboo樂團，和她與林暐哲共同製作的新台語歌不朽經典，陳明章的《下午的一齣戲》。

我們聊得欲罷不能，約好一定要儘快再來節目「續攤」，絕對不能再等十年了。

播出曲目（ * 為《心情電影院》選曲）：

台北行板*
板南線捷運列車進站音樂
17歲*
懷念年祭*
葉樹茵 / 失業男子（1989）
Baboo / 新台幣是一尾魚（1992）
潘麗麗 / 再會吧！北投（1990）
湖岸月光*
雙瞳*
小站*
大稻埕*
西伯利亞的風*
