---
title: 專訪家家、瑪莎、赤木+空中現場
date: 2017-03-21 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2017/20170321.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20170321.jpg
season: 2017
guid: 20170321
length: 82612000
category: podcast
---

家家會唱歌，這誰都知道。最討厭的是，她也不知道為什麼會有這麼多人為了把歌唱好，把自己搞得死去活來，對她來說，張口就唱，跟喝水睡覺呼吸一樣，有什麼好講的。

於是這張專輯，也沒怎麼用auto-tune修音準，也沒怎麼靠電腦精修細剪節拍換氣咬字，反正家家開口唱，大家很快就沒話講了。你會去修海風和河流的音準嗎？

但是太會唱歌，也是個問題：家家之能唱、會唱，讓她很容易成為透明的容器，「我」往往退到裡面，留出空間給傲世的「歌喉」。在樂壇這麼些年，從「昊恩家家」到演唱會專職和聲，她唱歌倒也從未因為進入專業圈子就染上油氣流氣，或許就因為她始終是個心思單純、內向害羞的姑娘。站上舞台中央開口唱歌，成為聚光燈的焦點，變成紅歌星，從來都不是她的人生追求。旁人都替她急，她自己卻一點兒都不知道大家在急什麼。

她的上張專輯已經三年，我很喜歡，覺得是她單飛生涯的轉機。第三張個人專輯《還是想念》仍是五月天瑪莎擔任音樂總監兼好幾首歌曲的製作人，他為了家家，算是拼了命動用自己的人脈，專輯幕後團隊包括好多大師級的名字，邀來的歌也都是一流的作品。錄製的過程，家家唱什麼歌都沒有什麼技術難度，瑪莎會有所要求的，是她得把感情再挖得深一些，把「我」再放進去多一些。

這批歌曲，水準非常整齊，瑪莎說：他們選主打歌也很頭痛，因為沒有哪一首是立刻會跳出來的芭樂歌，但說真的，每首歌都很好：寫歌的有韋禮安、Hush、黃偉文、陳樂融、深白色、Lisa、葛大為，編曲的有 Mac Chew、龜田誠治、王希文，還有Matzka、舒米恩、以莉高露、荒井十一等等好手助陣。樂手陣容更是一時之選，這些人一起做音樂，怎麼可能不好聽呢。

我翻來覆去聽這張專輯，一方面感念台灣流行樂壇畢竟還是做得出這樣既精緻又有野心的紮實製作，一方面也有點兒為他們捏把冷汗：這些歌，好聽是好聽，卻都不是那種刻意做得很甜很容易吞嚥的主流pop。這張專輯，你得多聽幾次，它會在你耳裡紮根、生長，層次愈聽愈豐富，愈來愈耐咀嚼回味，像醒過的酒，愈飲愈甘醇。

現在的市道，還願意像品一杯上好威士忌那樣慢慢地、仔細地聽一張中文流行音樂專輯的聽眾，還有多少？但願比我想像得多。因為，家家這張專輯，確實又讓她突進了一步：這些歌，乍聽沒有刻意的炫耀式的演唱，卻都有著相當的底蘊，一點兒都不好唱。家家也在這張專輯重新面對自己作為歌手的角色，嘗試了一些以前從沒想像過的歌唱方式。在那些時刻，感情和技巧是一體兩面，互相成全。

今天節目，瑪莎應該是憋了不少身為音樂總監的心得（和苦水），講了很多A&R 和音樂製作的心法。厲害的吉他手赤木和家家合作多年，三首空中現場，聽得我們如醉如痴。而家家自己，也很誠懇地分享了走到這張專輯的種種體悟。

台灣歌壇能有家家這麼好的歌者，是多麼值得驕傲的事，但願有更多更多聽眾懂得珍惜。

播出曲目：

I Love You Bon Bon
漂流
還是想念
帶我回家
家家歌
家家live @News98:
家家 / 主唱
赤木 / 吉他
 
看透
還是想念
I Love You Bon Bon
無關了
曾經美麗過（謝宇威原版，1995）
曾經美麗過
