---
title: 快樂天堂、往天涯的盡頭單飛30週年特輯
date: 2017-02-07 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2017/20170207.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20170207.jpg
season: 2017
guid: 20170207
length: 82612000
category: podcast
---

整整三十年了。1987是台灣流行樂大豐收的年份，「音樂五四三」的時光機單元有好多值得回顧細聽的材料。年後第一期節目，就從1987年初出版的《快樂天堂》聽起，再延伸到它的製作 / 監製搭檔，兩位創作才女王新蓮、鄭華娟合作的經典《往天涯的盡頭單飛》。

打從1985年群星義援非洲饑荒合唱的We Are the World紅遍全世界，台灣唱片圈也颳起明星大堆頭合唱的風潮。最成功的例子，首推1986年的「明天會更好」。之後這些年，台灣唱片公司又陸續推出過許許多多群星合唱的公益之歌，兜一兜足可再出幾張合輯唱片。然而，論傳唱之廣、影響之深，1987年為動物園從圓山搬家到木柵而企劃的主題曲「快樂天堂」，絕對是「明天會更好」之後無可超越的經典。

不只如此，從「快樂天堂」這首歌延伸，直到次年初才問世的整張專輯企劃，以動物世界為主題，廣邀文壇名家作詞，一方面延續校園民歌時代文壇樂壇跨界合作的實驗，另一方面又引進了新鮮摩登的編曲風格，從詞曲編曲到演唱，卡司陣容極是強大。想想三十年後的現在，這樣的企劃不但難以在當今樂壇重現，更不可能取得當年那樣巨大的市場迴響。

這期節目除了回顧這張合輯，也一併播放兩首1986/12/31中華體育館「快樂天堂」跨年演唱會的實況。那是台灣有史以來第一場真正跨年過午夜的演唱會，台北市公車特別加開班次疏散觀眾。創業四年的滾石唱片精銳盡出，台上的歌手、樂手都還是二、三十歲的青年，好一個真氣亂竄的時代！

王新蓮、鄭華娟都是能寫能唱能製作的全才，1987年，王新蓮27歲、鄭華娟24歲，卻都算是「老鳥」了：她倆分別出身第三、四屆「金韻獎」，很早就從歌手轉戰幕後工作。王新蓮和齊豫1985年一起製作過三毛作詞、齊豫和潘越雲演唱的經典專輯《回聲》，又和鄭華娟一起製作了《快樂天堂》。這一年，王新蓮要遠嫁美國，鄭華娟打算去歐洲遊學，兩人都要暫別台灣，於是決定以 「旅行、遠走」為主題，合作一張專輯，便是膾炙人口的《往天涯的盡頭單飛》。因為這首歌、這張專輯，「單飛」從此變成了流行語。

她兩邀請香港「凡風」樂團成員加入創作、編曲、演奏，整張專輯既有摩登的MIDI音色，也有城市民謠 / 輕搖滾的風韻。一路聽下來，樂風清新鮮活，兩人的歌聲各有特色，合唱起來也好聽得不得了。和以往流行歌中虛無飄渺的、概念化了的「流浪」不同，你聽她們唱著，當也感到那「天涯盡頭」是可望可即的目的地，哪怕山高水長，仍有堅實的地面托著，一如貫串標題曲那硬朗的電子鼓。這張專輯在「國民旅遊」出國風氣初起的年代，想必鼓舞了許多年輕女子勇敢踏上「自助旅行」的道路，讓許多女孩見識了廣闊天地，輾轉改變了許多人的生命。

那時候，她們和我們都不知道還有多少生命的曲折和磨礪，埋伏在地平線彼端。也幸虧如此，才替她們的青春、我們的時代，留下了那樣一無所懼、晴朗透亮的一腔豪情。

播出曲目：
王新蓮、鄭華娟 / 鷺鷥
鄭怡 / 鷺鷥（1982）
合唱 / 快樂天堂
黃韻玲、李宗盛 / 鯨
李宗盛 / 寂寞難耐（1986.12.31）
紀宏仁 / 檸檬雨
義工合唱 / 阿旺的家
陳淑樺 / 海洋之歌（1986.12.31）
齊豫 / 讓它自由
王新蓮、鄭華娟 / 往天涯的盡頭單飛
王新蓮、鄭華娟 / 想著你，想著我
王新蓮、鄭華娟 / 啦啦歌
王新蓮、鄭華娟 / 時差
鄭華娟 / 夜裡的火車
王新蓮、鄭華娟 / 祝福我
