---
title: Aretha Franklin / I Never Loved a Man the Way I Love You 50週年特輯
date: 2017-03-28 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2017/20170328.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20170328.jpg
season: 2017
guid: 20170328
length: 82612000
category: podcast
---

1967年，Aretha Franklin因為這張專輯，正式登上「靈魂樂天后」的寶座。五十年了，I Never Loved a Man仍然被許多人目為靈魂樂有史以來最厲害最精采的專輯，沒有之一。

這是Aretha Franklin的第十一張錄音室專輯。在此之前，她在哥倫比亞唱片公司旗下發的專輯，好聽歸好聽，卻都是投合中間路線的抒情曲，並沒讓她來自黑人福音、靈魂、藍調的奔放的爆炸力發揮出來。

當她和哥倫比亞約滿不續簽，傳奇製作人Jerry Wexler立刻說服她和自己合作：他覺得Aretha憋屈太久，需要找到對的製作人、對的樂手、對的曲目，把她的潛力徹底發揮出來。

Wexler打了一盤很特別的算盤：他想把Aretha拉到阿拉巴馬州Muscle Shoals著名的FAME錄音室，和當地一群神級錄音室樂手合作：他們都是白人，但絕對可以彈出他心目中最勁的靈魂樂。

Aretha和當時的經紀人老公一塊兒去了Muscle Shoals，才錄了一天，完成一首半，她的經紀人就差點兒沒和其中一位樂手打起來：他認為對方對他老婆輕薄。兩人隔天就飛回紐約，Wexler的計畫吹了。

不過她錄好的那首歌，I Never Loved a Man，實在太厲害，後來選作單曲小唱片發行。另外半首Do Right Woman – Do Right Man，Aretha回到紐約找她姊妹一塊兒唱和聲，她親自彈鋼琴，還是錄完了，結果也極精采。

Wexler不屈不撓，把Muscle Shoals的一部分樂手請到紐約，在不歡而散之後兩個多星期接著開工，只花了三個工作天，就錄完了整張專輯。三天！除了驚天動地的歌聲，Aretha也彈了極其精采的鋼琴。她的兩位姊妹，則貢獻了足以列入黑樂史上最漂亮的和聲。至於那幾位樂手，別的不提，就說薩克斯風大師King Curtis吧，他在這張專輯的表現，都已經成為半世紀來流行史的DNA了……。

Wexler和Aretha一起挑的這批歌，有新創曲，也有翻唱曲，兩者同樣厲害、同樣精采。最值得大書特書的，當然是已經成為人類文化財、女權運動史無敵經典的Respect：她把Otis Redding原本一首很大男人的歌，改變敘事者的性別，翻轉了男女位置，成為睥睨一切的姊妹力量的展現。她翻唱老友Sam Cooke的那首也早成為黑權運動曠世鉅作的A Change is Gonna Come，摧肝裂膽，足以和原作平起平坐。

這張專輯每首歌都極好聽，極厲害，極過癮，對同行來說，每一小節都是經典教材。五十年過去了，它的新鮮、震撼、狂野、自信，絲毫未減。女神Aretha Franklin橫掃樂壇的時代，就從這裡開始。

這期節目的播出曲序，按照錄音順序，一首首講下來，讓我們回到那不可思議的四個工作天，重溫那開天闢地的偉大時刻。

播出曲目(*為專輯曲目)：

Aretha Franklin / I Never Loved a Man (The Way I Love You) (67/1/24 FAME Studio, Alabama)*

Aretha Franklin / Do Right Woman — Do Right Man (67/1/24 FAME Studio, Alabama / 67/2/?? Atlantic Recording Studios, NYC)*
Them / Gloria (1964)
Ray Sharpe / Help Me (1965)
King Curtis / Instant Groove (1969)
Aretha Franklin / Save Me (67/2/8 Atlantic Recording Studios, NYC)*
Ray Charles / Drown in My Own Tears (1956)
Aretha Franklin / Drown in My Own Tears (67/2/14 Atlantic Recording Studios, NYC)*

Aretha Franklin / Don’t Let Me Lose This Dream (67/2/14 Atlantic Recording Studios, NYC)*

Aretha Franklin / Respect (67/2/14 Atlantic Recording Studios, NYC)*
Otis Redding / Respect (1965)
Aretha Franklin / Respect (67/2/14 Atlantic Recording Studios, NYC)(single mix, stereo)
Aretha Franklin / Baby, Baby, Baby (67/2/14 Atlantic Recording Studios, NYC)*
Anna King & Bobby Byrd / Baby Baby Baby (1964)
Sam Cooke / A Change is Gonna Come (1965)
Aretha Franklin / A Change is Gonna Come (67/2/14 Atlantic Recording Studios, NYC)*
King Curtis / Soul Serenade (1964)
Aretha Franklin / Soul Serenade (67/2/15 Atlantic Recording Studios, NYC)*
Sam Cooke / Good Times (1964)
Aretha Franklin / Good Times (67/2/15 Atlantic Recording Studios, NYC)*
Aretha Franklin / Dr. Feelgood (Love is a Serious Business) (67/2/15 Atlantic Recording Studios, NYC)*
Aretha Franklin / I Never Loved a Man (The Way I Love You) (Live, Concertgebouw, Amsterdam, 1968) 
