---
title: Jimi Hendrix / Are You Experienced?五十周年特輯
length: 82612000
date: 2017-06-13 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2017/20170613.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20170613.jpg
season: 2017
guid: 20170613
category: podcast
---

Jimi Hendrix不會知道，從這張專輯問世算起，他只有短短三年零三個月的時間創造歷史，然後在1970年九月驟然離開地球。他更不會知道，在這張專輯之後，全世界每一個拿起電吉他的孩子看待這個樂器的方式，都再也不一樣了。

這個故事是關於一個美國黑人，兩個英國青年，加上一位剛剛離開搖滾樂團改行做幕後，沒啥錢的經紀人兼製作人。也是關於一把Stratocaster，一顆fuzz效果器，和一座Marshall音箱疊成的高塔。關於一個出身貧困家庭的西雅圖黑人青年如何掙扎過青春期，不要命一樣地練吉他，偷車被抓只好入伍抵刑期，傘兵退伍加入巡迴樂團替明星伴奏，又因為太出鋒頭屢被打壓開除，決心去紐約打天下，認識了賞識他的朋友勸他去英國試試運氣，曲曲折折，終於在異邦成為同行心目中的吉他之神……。

那個經紀人兼製作人是The Animals的前團員Chas Chandler，他把事業賭在Hendrix身上，替他在倫敦找了鼓手Mitch Mithell和原本彈吉他的貝斯手Noel Redding，幫忙安排演出。在美國很憋屈的Hendrix到了倫敦如魚得水，Eric Clapton、Jeff Beck、Pete Townshend都去看他表演並且深表威脅（Clapton說他看了Hendrix表演，覺得大家都玩完不用混了，乾脆東西收收退休拉倒），The Beatles和The Rolling Stones也成了忠實粉絲。

經紀人沒啥錢，只能讓他們去相對便宜的De Lane Lea錄音室錄唱片，為了節省預算，Chandler總會事先和Hendrix花很多時間把曲子編好，這三個傢伙都太強，不需怎麼排練就能立刻進入狀態，錄音極有效率。Chandler也鼓勵Hendrix寫自己的歌，他交出來的作品證明這小子不只彈一手炫吉他，也是非常厲害的詞曲作者。

他們在巡演空檔抓時間錄音，Chandler後來也帶他們去了比較好的CBS錄音室，又因為老闆要求預付費用而翻臉走人，終於找到願意贊助的好人，讓他們賒帳使用倫敦最頂級的獨立錄音室Olympic，並且遇到偉大的錄音師Eddie Kramer。當年英國只有四軌錄音器材，Kramer卻能巧手在有限的條件下，捕捉了這支三人樂團澎湃豐富的聲音。

五十年前的五月，The Jimi Hendrix Experience在英國出了第一張專輯，轟動四方。六月，他回到祖國參加Monterey Pop音樂節，在台上一把火燒了他的電吉他，一戰成名。八月，美國終於出版了這張專輯，曲目封面都和英版頗有不同。如今大家都同意，這張專輯和同樣在1967年問世的The Velvet Underground & Nico那張「大香蕉」，都足以列入人類史上最驚人的出道專輯。

今天就來細細分說這張專輯的故事，大致依照錄音的順序，穿插現場實況和outtake版本，感受一下那穿越五十年依然令人戰慄興奮莫名的琴音樂聲。

播出曲目：

Hey Joe (Live at Monterey International Pop Festival, 6/18/1967)
Hey Joe (Billy Roberts, 1965)
Hey Joe (album version) 
Hey Joe (Live at the BBC, 2/13/1967)
Stone Free (single)
Foxy Lady (alt take)
Foxy Lady (album version)
Love Or Confusion (album version)
Third Stone from the Sun (album version)
Red House (UK album version)
Purple Haze (alt take)
Purple Haze (album version)
Fire (album version)
The Wind Cries Mary (Live at Monterey International Pop Festival, 6/18/1967)
The Wind Cries Mary (album version)
I Don’t Live Today (album version)
Manic Depression (album version)
May This Be Love (album version)
Are You Experienced? (original backing tracks, no reverse effects, no piano)
Are You Experienced? (album version)

bonus tracks:
Highway Chile (single B-Side)
Can You See Me? (UK album version)
Remember (UK album version)
51st Anniversary (single B-Side)

