---
title: 蔡藍欽《這個世界》30週年紀念特輯
length: 82612000
date: 2017-02-14 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2017/20170214.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20170214.jpg
season: 2017
guid: 20170214
category: podcast
---

蔡藍欽（1964-1987）
節目播出這天是情人節，也是蔡藍欽逝世30週年的紀念日。1987年2月14日凌晨，蔡藍欽休克導致心臟麻痺，溘然長逝。距他完成專輯配唱，才不過短短七天。上天像是跟我們開了個大玩笑，讓他永遠停留在22歲，再也不會變老。
蔡藍欽和金智娟、林強同年。他若活著，今年將滿53歲。
設若蔡藍欽活了下來，《這個世界》仍會被目為傳奇經典嗎？想了很久，沒有答案。歷史畢竟不能重來，我們聽這張專輯，早已無法把作品和歌者的生命歷程分開了。
或許換個角度說：起碼，他是先做完了這張專輯，才告別這個世界的。他若知道這張遺作將對多少人造成多麼深遠的影響，英年早逝的遺憾，或許也稍稍可以安慰了。
第一次聽《這個世界》是在1987年春，離正式發行還有好幾個月，那年我高一。飛碟唱片老闆吳楚楚拷了一捲錄音帶給我母親，說是他準備發片的學生歌手，剛錄完專輯就去世了。媽媽聽了非常感動，也拿來給我聽，我把那捲只寫了「蔡藍欽」三個字的卡帶放進隨身聽，沒歌詞，沒照片，「出發」的歌聲響起：

在一張張臉譜匯合成的汪洋中 
我是在一旁頑皮飛舞的精靈 
本以為可以完全不受牽絆 
在這臨走的一刻卻如此捨不得……

後來才知道，這是他弟弟蔡淳寫的歌，這破題的詩句，竟呼應著歌者的生命故事。我一口氣聽完整張專輯，有點兒想哭又哭不出來。青春歲月的焦慮，被升學主義壓得喘不過氣的悲忿與自嘲，一樁樁狂妄浪漫卻又真誠無疑的夢想，根本就是我們這一代人的寫照啊。
那捲試聽的卡帶只是把歌放在一起，曲序並沒有特別排過。我和媽媽都覺得照這個順序已經很完美，不用再動。她後來和吳楚楚建議曲序不必調整，那就是我們後來聽到的《這個世界》了。
蔡藍欽短短的一生，活得精采，活得盡興盡力。他是升學主義當道的台灣社會中，大人眼中典型的「品學兼優」好孩子，小學當了六年班長，一天到晚代表參加作文演講繪畫比賽。南門國中全校第一名畢業，考上建中、台大機械。嗜騎單車、游泳，拿過校運會短跑比賽亞軍。五歲開始學鋼琴到十四歲，高中玩樂團彈鍵盤，上大學又當了吉他社熱門組副社長。再加上家境優裕，足以支應他發展興趣，大學就擁有一部自己的DX-7合成器，房間裡排著價值十萬的原版唱片……。
這一串輝煌經歷，簡直像漫畫裡走出來的完美角色。但他的人生有他的焦慮和壓抑，再多獎狀獎盃都填不滿。外人眼中的蔡藍欽是運動健將，這背後卻是把命都拼搏出去的決心和鬥志：他十五歲因為焦慮過度罹患腸炎，從此多病。大一沒念完，就因為肝腎出狀況不得不休學。為了避免被抓去當兵，他故意考到屏東農專念了一年畜牧科，又在屏東拿了校運會游泳比賽亞軍、短跑比賽季軍……。
他在高中迷上搖滾樂，成為青春期最重要的解放和寄託。1985年他回到台大，次年因為好友詹育彰引介，開始出入學校後門的飛碟唱片辦公室，嘗試為同輩人寫歌。蔡藍欽私心珍愛的是Led Zeppelin、Deep Purple、Queen那些張狂的老搖滾，但他卯起來聽了三天蘇芮的專輯，便能抓出重點，寫出後來丁曉雯林隆璇專輯「不再想起」那樣hook極甜極好記的爽朗流行曲。
從1986年開筆寫歌到1987年2月猝逝，不到一年的時間，蔡藍欽累積了二十幾首創作，從民謠到前衛搖滾到fusion都玩了一遍，甚至還有團康式的歡樂歌。他用雙卡手提錄音機錄的demo，大部分收錄在2001年出版的《這個世界》雙碟紀念版。
1986年10月，「飛碟」的吳楚楚、彭國華、樓文中聽了「老師的話」demo，很是驚艷，提議錄一張他的個人專輯。蔡藍欽一口回絕：他不想出鋒頭，不想成為台上眾人目光的焦點，不要再有成名帶來的壓力。唱片公司苦勸許久，總算以「留個紀念」的心情說服了他。雙方達成共識：不上電視，寒假錄音，暑假出片。
《這個世界》的所有歌曲，是短短兩個月裡寫出來的，他果然信守諾言，全力以赴。儘管生平第一次在專業環境正式錄唱，他的歌聲清朗、自信、真誠、充滿感情，並不顯得青澀，卻也絕無前人習見的賣弄做作。這張唱片的樂風，比起「大學城」或是之前的校園民歌，更近於民謠搖滾。陳志遠的編曲，給了這些歌恰如其分的豐富肌理。樓文中的製作，則兼顧了精緻的質感和樸實的精神。
蔡藍欽處理詞曲咬合和敘事節奏的工夫相當純熟，很難想像他開始寫歌才短短幾個月。他寫歌少有陳詞套語的文藝腔，質地明朗透亮。聽他的歌，無論唱的是生活瑣事、青春愛戀、教育體制、抑或扣問生命意義，「小我」的視角總是明確，落實了觀照「大我」的邏輯。除了他自己的詞曲，專輯也收錄了兩首弟弟蔡淳的歌，姚若龍、陳克華各貢獻一首歌詞，當年他們都還是二十出頭的小青年。想想那時的唱片業，確實還是一個青春早熟的行業。
蔡藍欽就像許多典型的早慧文青，經常多愁善感，偶爾憤世嫉俗，對未知的未來既疑惑又期待，有時自信、有時惶恐。專輯中觸及升學主義、教育體制的歌至少有四首，它們並非憤青的吶喊，而是在批判中夾雜著無奈、自嘲和困惑。
壓軸曲「這個世界」是蔡藍欽傳世的不朽名作，我總會聯想到李壽全「張三的歌」：你得先走過谷底，凝望過深淵，懂得黑的顏色，才知道珍惜光亮和溫暖。「這個世界」便是一首從惘惘的虛無中仍然尋到力量的，悲欣交集，最最美麗的歌：

在這個世界　有一點希望
有一點失望　我時常這麼想
 
在這個世界　有一點歡樂
有一點悲傷　誰也無法逃開
 
我們的世界　並不像你說的真有那麼壞　你又何必感慨
用你的關懷   和所有的愛　為這個世界　添一些美麗色彩

時間飛快地過，如今90後、00後世代的聽者，知道蔡藍欽的人應該不多了。願以這期節目搧一搧風，讓他猶然青春的歌聲，繼續流傳到這一代年輕的耳朵。

播出曲目：

出發（1987《這個世界》專輯版）
不再想起（demo）
不再想起（丁曉雯演唱）
他的話（demo）
他的話（1987《這個世界》專輯版）
少男日記（1987《這個世界》專輯版）
同樣的路（1987《這個世界》專輯版）
追尋（demo）
校園美女（1987《這個世界》專輯版）
以為（1987《這個世界》專輯版）
謎（demo）
謎（1987《這個世界》專輯版）
老師的話（demo，舊版）
老師的話（demo，重寫版）
老師的話（1987《這個世界》專輯版）
聯考族的假期（1987《這個世界》專輯版）
春去秋來（demo）
逝去（1987《這個世界》專輯版）
告別憂傷（1987《這個世界》專輯版）
這個世界（1987《這個世界》專輯版）

