---
title: The Beatles《胡椒軍曹》50週年特輯 (下)
length: 82612000
date: 2017-06-06 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2017/20170606.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn/music543/20170606.jpg
season: 2017
guid: 20170606
category: podcast
---

錄完這期，看到消息：《胡椒軍曹》發行整整五十年後，再次登上全英專輯榜冠軍。賀！

連續做了兩星期特別節目，我下足了工夫，把每首歌的演化過程、編曲版本一一拆解，一面也會奉上創作背景故事，以及錄音間裡的軼聞。即使如此，還有很多事情來不及講。

比方影響力並不下於音樂內容的這幀專輯封面，是四披頭各自以「寂寞芳心俱樂部樂隊」成員身分想像他們要邀請參與的成員，現在你可以在這裡看到封面人頭對照表。
比方Sgt, Pepper是流行樂史第一張把全部歌詞印在封底的專輯（之前歌詞是另售的，等於唱片公司的外快收益）。他們不只要你聽音樂，也要好生讀讀他們要說的故事和道理。
比方Sgt. Pepper是流行樂史第一張曲目之間完全不留空隙、一首一首不間斷地播下來的專輯。而且沒有任何一首歌單獨發行單曲，這樣「以整張專輯作為創作母體」的手法，促成了所謂album rock的興起。
比方Paul在這張專輯的貝斯幾乎都是錄完基本聲軌之後，才又重新配錄的。他用這樣的方式彈出旋律極漂亮的、幾乎可以和主唱分庭抗禮的貝斯，大大提昇了這個樂器的地位。
比方Good Morning, Good Morning的歌名靈感來自家樂氏玉米片的電視廣告歌。
比方唱片最後A Day in the Life那個E和弦漸漸淡出之後，披頭調皮地放了一段人耳幾乎無法辨認的超高頻（據說狗耳會聽得很清楚，算是披頭要刺激眾多樂迷的狗狗的實驗），然後在唱片內圈循環放了一段亂七八糟的拼貼音效，眾多歌迷嘗試解碼，做出各種天外奇想的結論，包括披頭在這裡逆錄了一段髒話。

上面這些，這期節目都沒來得及說。但看看我放的歌目，相信也夠精采了。我想，這兩期廣播放到世界上和同行相比，也不至於漏氣吧。

胡椒軍曹五十大壽生日快樂！

播出曲目：

Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band (2017 stereo remix)
She’s Leaving Home (take 6, instrumental)
She’s Leaving Home (original stereo mix, original speed)
She’s Leaving Home (original mono mix)
Being for the Benefit of Mr. Kite! (take 1/take 2) (Anthology)
Being for the Benefit of Mr. Kite! (take 7)
Being for the Benefit of Mr. Kite! (2017 stereo remix)
Being for the Benefit of Mr. Kite! (bass track)
Within You Without You (George coaching the musicians)
Within You Without You (take 1, Indian Instruments only)
Within You Without You (original mono mix)

bonus track:
She’s Leaving Home (take 1, instrumental)
—
When I’m 64 (take 2, original speed)
When I’m 64 (drums+piano track)
When I’m 64 (2017 stereo remix)
Lovely Rita (take 9, original speed)
Lovely Rita (George Martin’s Piano solo)
Lovely Rita (instrumental outro)
Lovely Rita (2017 stereo remix)
Good Morning, Good Morning (take 1 instrumental)
Good Morning, Good Morning (guitar solo track)
Good Morning, Good Morning (drums track)
Good Morning, Good Morning (2017 stereo remix)
Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band (reprise)(speech+take 8)
Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band (reprise)(2017 stereo remix)
A Day in the Life (take 1)
A Day in the Life (take 2, hummed end)
A Day in the Life (bass and drums track)
A Day in the Life (orchestra overdub)
A Day in the Life (the last chord) 
A Day in the Life (2017 stereo remix)

bonus tracks:
Sgt. Pepper inner groove
A Day in the Life (original mono mix)
