---
title: The Doors首張專輯50周年特輯
date: 2017-01-17 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2017/20170117.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20170117.jpg
season: 2017
guid: 20170117
length: 82612000
category: podcast
---

1967是搖滾史瘋狂大豐收的年份，整整半世紀過去了，今年的「時光機」單元會很熱鬧。首先，就以The Doors出道首張專輯打頭陣吧。

1967年一月，這支來自洛杉磯的樂團發行首張專輯，主打歌Light My Fire紅透半邊天，有趣的是歌迷紛紛要求電台播出七分鐘的完整版，而非製作人Paul Rothchild特別為方便打歌而剪輯的三分鐘單曲版。很多人不知道，這首歌並非Jim Morrison作品，而是吉他手Robbie Krieger寫的。更驚人的是，這居然是Krieger生平寫的第一首歌！Jim Morrison只是加了一段關於火葬的歌詞，添一些毀滅黑暗的氣質。

2006年為了準備40週年版專輯重發，唱片公司調出原始母帶，發現Light My Fire當初發行唱片的轉速慢了3.5%！這期節目當然就播出轉速校正後的版本，稍微快一點，聲頻高一點，比熟悉的版本更急切熱火一點。

六十年代後半從美國西岸冒出一大堆嬉皮迷幻民謠搖滾樂團，蔚為大觀，The Doors卻很難歸到嬉皮一族：對滿腔愛與和平的花童們來說，Jim Morrison太闇黑，太世故，太沈淪。他是顛狂的酒神，是韓波和垮掉一代詩人的混血兒，英俊得難以逼視，才氣懾人，能寫能唱能演，他是搖滾這門年輕藝術從未出現過的偶像。

儘管被Jim Morrison的光芒搶去不少鋒頭，The Doors的團員也都有極其剽悍的實力和才華：鍵琴手Ray Manzarek和吉他手Robbie Krieger都有紮實的古典演奏底子，也能玩爵士樂的即興，兼有藍調的老火味。Krieger能彈西班牙古典吉他也能彈藍調滑弦，大段迷幻即興更難不倒他。Manzarek那台Vox Continental電風琴的音色，堪稱The Doors的註冊商標，影響後世無數樂手。更不用說他還兼任貝斯手：當初樂團試了許多貝斯手，都不合適，最後他決定用左手彈Fender Rhodes的貝斯鍵盤（piano bass），右手彈電風琴。The Doors的樂聲，光他就貢獻了半壁江山。鼓手John Densmore同樣出身多元樂風的養成背景，也總能編出大氣中見細膩的節奏：這張唱片A面一出場聽到的就是他：Break On Through那不朽的前奏，用的竟是bossa nova的律動。

當然，The Doors最厲害的武器，絕對是他們寫的歌：不只Jim Morrison能寫詩作曲，其他幾位團員也都能創作。這樣的團，簡直是每家唱片公司A&R的夢幻成真。

從Break On Through的鼓點前奏，到The End呢喃低吟的最後一句歌詞，這張唱片絕無冷場，11首歌至少有五首足堪列入樂史經典名曲。節目中把11首歌全放了，就不在這兒逐曲分析了，聽節目吧。

除了專輯正式版曲目，這期節目會放一首新出土的1966年London Fog俱樂部實況，是The Doors存世最早的演出錄音。還有1965年的幾首demo，當時The Doors甚至尚未成立，已能聽到Morrison和Manzarek無庸置疑的才情。此外，我也播了Alabama Song原版的錄音：那是德國劇作家布萊希特和作曲家寇特威爾合寫的經典，聽聽它1930年的模樣吧。Indian Summer和Moonlight Drive都是無與倫比的好歌，它們當初錄了卻未發行，要等到之後的專輯，才會正式現身，我也播了最早的版本。

The Doors同名專輯之後，他們在1967年還會發行第二張專輯Strange Days，也是我摯愛的經典，之後再接著介紹吧。

播出曲目：

Break On Through (original album version)*
Break On Through (uncensored version)
Moonlight Drive (demo, 1965)
Moonlight Drive ("The Doors" album outtake, 1966)
Baby Please Don’t Go (Live at the London Fog, LA, 1966)
Soul Kitchen (original album version)*
The Crystal Ship (original album version)*
Twentieth Century Fox (original album version)*
Alabama Song (Whiskey Bar) (Lotte Lenya, 1930)
Alabama Song (Whiskey Bar) (original album version)*
Indian Summer ("The Doors" album outtake, 1966)
Light My Fire (2007 mix, original speed)*
Back Door Man (original album version)*
I Look at You (original album version)*
End of the Night (original album version)*
End of the Night (demo, 1965)
Take It as It Comes  (original album version)*
The End (original album version)*
