---
title: The Velvet Underground & Nico五十週年大特輯
date: 2017-03-14 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2017/20170314.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20170314.jpg
season: 2017
guid: 20170314
length: 82612000
category: podcast
---

五十年過去，在節目裡播出專輯壓軸曲European Son後面那漫溢狂暴的器樂亂飆，仍會擔心哪位長官聽到了會不會以為電台器材故障？不小心半途轉台到這兒的人，會不會打電話投訴DJ虐待聽眾？

太多太多早年搖滾曾經讓大人世界倍感威脅的尖齒和利爪，都在一波波懷舊、復古、商業化、再創作的過程中磨圓了、「馴化」了。曾幾何時，重金屬、華麗搖滾、龐克、哥德、grunge……，都成了搖滾博物館一格格的櫥窗，不再是當初那樣「危險的音樂」。

但這張專輯是例外。它是反物質，是黑洞，是夢中夢，是不該存在的平行宇宙。五十年後，它仍然尖銳、怪異、闇黑、既甜且苦，，仍然是獰厲的美，仍然釋放著無比危險的能量，傾身稍遠，你仍能望進那惘惘的深淵。

我相信還是會有很多聽眾，無論如何受不了這樣的音樂，聽不完這期節目。

我相信，假如你某天聽到十五六歲的兒女臥室裡傳出Heroin和Venus in Furs的樂聲，你仍會忍不住憂心忡忡。

這一切，Lou Reed天上有知，嘴角或許仍會微微上揚的吧。

———-
下引幾段我2013年Lou Reed逝世不久寫的文字，關於Lou Reed，關於這張專輯：
世界上有兩種人，一種迷搖滾，另一種不迷。迷搖滾的又有兩種人，一種崇拜Lou Reed，另一種不在乎他。
我是崇拜的那一種。和千千萬萬歌迷一起──儘管那些賣藥嗑藥的故事、那些跨性別的邊緣人和古怪的性愉虐場景，還有那座地下迷宮一樣黑暗、粗暴、引人沈淪的紐約，離我安逸的生活何等遙遠。
大概崇拜Lou Reed的歌迷也有兩種吧：一種極盡所能想把自己活成一首他的歌，另一種就像我，始終不曾親身涉入那個世界，然而一張張唱片就是一扇扇窗，讓我得以窺看那一幕幕不可思議的風景。
我永遠記得第一扇窗是怎樣在我面前轟然開啟的：十六歲的某個深夜，臨睡前把新買的《The Velvet Underground & Nico》（1967）專輯放進卡式隨身聽──這張赫赫有名的專輯封面由安迪沃荷（Andy Warhol, 1928-1987）設計，純白背景橫陳著一根大香蕉。關於這張專輯有段屢被轉述的名言，來自當代音樂先驅Brian Eno（1948- ）：「當年沒有多少人買這張唱片，但每個買了的人後來都組了自己的搖滾樂團。」
我躺在床上戴著耳機按PLAY，漸入半夢半醒之際，赫然是千刀萬剮不斷刮著耳膜的電提琴，單調如夢囈的電吉他刷弦，配著表情漠然，極簡近乎機械的鼓擊與貝斯（從沒聽過那麼呆板而又那麼令人毛骨悚然的鈴鼓），二十四歲的Lou Reed的聲音娓娓唱起，像個刑房裡興味盎然卻始終冷靜的旁觀者：
閃亮閃亮，閃亮的皮靴 / 在黑暗中鞭打小女孩
棍子和鈴鐺，你的僕人，別拋下他
打吧打吧，親愛的女主人，療癒他的心……
這是描寫性愉虐的「穿皮草的維納斯（Venus in Furs）」，我這輩子從沒聽過如此可怖、足以讓靈魂結凍的聲音（是的，不用看歌詞，光那聲音就夠了），遠遠超過彼時那些號稱凶殘嗜血的重金屬。到底這些人去過了哪裡，看過什麼樣的風景，既能寫出Sunday Morning、I’ll Be Your Mirror那樣美麗不可方物的曲子，又能做出這樣黑暗沈淪的歌？
那天晚上我失眠了──我很想撒謊說我反覆聽那張專輯直到天明，從此生命就不一樣了，但是並沒有。事實是：我被它嚇壞了，又過了好幾天才鼓起勇氣把它聽完，而且在後面遇到比這首還要凶殘的The Black Angel’s Death Song：整首歌沒有和弦、沒有主歌副歌，只有Lou Reed劈哩啪啦半唸半唱，配上不妨以「殺千刀」形容的層層疊疊拉著不和諧聲音的電提琴，還有莫名其妙的陣陣噴氣聲……這首歌整個聽起來就像誤闖地獄鍋爐間，再度把我嚇壞了。
我頗花了一段時間才把這張1967年的專輯消化完。直到現在，這張唱片我應該聽過幾百遍了，仍然沒有把握說自己真的懂它。
我總覺得，只有曾經親身涉險「彼岸」而又全身而退的人，才能真正懂得那些歌的邪惡和無辜、耽溺和警醒……。

播出曲目：

Sunday Morning (original album mix, mono)
I’m Waiting for the Man (original album mix, mono) 
I’m Waiting for the Man (demo, 1965) 
Femme Fatale (single, mono mix)
Femme Fatale (Live at Valleydale Ballroom, 1966)
Femme Fatale (original album mix, stereo)
Venus in Furs (demo, 1965) 
Venus in Furs (original album mix, mono)
Run Run Run (original album mix, mono)
Run Run Run (original album mix, stereo)

All Tomorrow’s Parties (demo, 1965)
All Tomorrow’s Parties(single, mono mix)
Heroin (demo, 1965)
Heroin (Norman Dolph acetate, alternate version)
Heroin (original album mix, mono)
Marvin Gaye / Hitch Hike (1962)
The Rolling Stones / Hitch Hike (1965)
There She Goes Again (original album mix, mono)
I’ll Be Your Mirror (Norman Dolph acetate, alternate version)
I’ll Be Your Mirror (single, mono mix)

The Black Angel’s Death Song (original album mix, mono)
European Son (original album mix, mono)
