---
title: 深度專訪玫熹Macy Chen、王俊傑+空中現場深度專訪玫熹Macy Chen、王俊傑+空中現場
date: 2017-05-23 21:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/music543/2017/20170523.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/music543/20170523.jpg
season: 2017
guid: 20170523
length: 82612000
category: podcast
---

長居紐約的創作歌手玫熹Macy Chen上次來「音樂五四三」是2012年的事了，為她2011年獻給外公的爵士演唱專輯《After 75 Years》宣傳。以前她曾以「是娟」的名字發過一張專輯，當時賣得不怎麼樣，卻在後來被行家目為珍寶，現在二手拍賣價大概兩千塊一張。她在唱片業景氣最好的年代出道，卻沒有太多成就感。做了一段時間幕後工作，編和聲、教唱歌，對未來愈來愈茫然，終於決心出走美國，這一去就是十幾年。
2015年，她總算錄完全新創作專輯《未來摩登佬》，收集了十幾年來的作品，但又等了一年多，直到2017年，才終於正式問世。
雖說流行音樂這一行主力鎖定的聽眾是15-20歲的大孩子，一個多樣健康的音樂市場，總也要有精緻成熟的「大人聽的流行歌」，所謂adult contemporary，讓那些有了人生歷練、體嚐過酸甜苦辣的聽眾，也能找到熨貼心靈的作品。真正上品的「大人流行歌」，不只歌詞要寫出成熟大人的心情，音樂也得有淬鍊過的火候，入耳纔能像老罈釀出來的醇酒，這是一門老師傅的手藝活兒。
玫熹的《未來摩登佬》就是這樣一張作品，在紐約和幾位戰功彪炳、累積了好幾座葛萊美獎光環的爵士樂手同步錄音，錄音場地是和教會借的，全程只花了兩個工作天。然而音場飽滿細膩，演唱演奏在在無懈可擊，聽來過癮極了。
這些年，玫熹在紐約定期跟當地樂手合作唱歌，總是一半唱中文、一半唱英文。她說：到了異鄉才發現，人家並不見得稀罕你一個亞洲人唱他們的Great American Songbook，卻會在你唱中文歌的時候眼睛一亮，好奇它的歌詞，喜歡它獨特的旋律線條和咬字吐納。她唱著自己的母語，反而掙來更多厲害音樂人的敬重。是啊，這又是一段重新思考「唱自己的歌」的故事。
這張專輯的歌，上溯她移居美國之前生命低潮時寫的傷心之歌：當年和她成了忘年密友的王俊傑，描述那些歌的創生過程，基本上是玫熹邊哭邊講邊唱，而他現場彈琴伴奏，就這樣完成了的。比較近的作品，則充滿了溫暖甚至調皮的色彩。年歲漸長，柳暗花明，有些感動，有些感慨，於是把那些體會唱成歌，不作高調，時而自嘲，聽起來卻總能讓你會心微笑。
玫熹的演唱真沒話說，不只好聽，而且靈動鮮活，和爵士樂手跳躍流轉的律動搭在一塊兒，行雲流水，時不時和器樂展開忘我的互飆，實在太厲害。能這樣唱、又唱得這麼漂亮的歌手，在中文世界，至少以我聽過的範圍，實在也不多見。這天在錄音室，王俊傑現場彈琴為玫熹伴奏，儘管她老抱怨回台灣犯過敏啞了喉嚨，我們聽她唱還是嘆服再三啊。
《未來摩登佬》變成大熱門暢銷專輯的機會，恐怕不是太大，但這趟玫熹回台灣，竟也跑了幾十個通告，這不只是熱情相挺的企宣朋友努力牽成，也表示大家聽了她的歌都衷心喜歡，願意推廣讓更多人聽見。假如你覺得市面上不太找得到「唱給大人的，好聽、精緻、成熟的流行歌」，這張專輯，值得你給它一個機會。衷心誠意大推！
播出曲目：

缺愛症候群
紅色警戒區
又一次
情歌只想唱給你聽
玫熹+王俊傑 Live @News98:

未來摩登佬
偷情旅館
夢中央（翻唱江蕙）
福爾摩莎的藍調
藍色玻璃窗
喜歡喜歡我喜歡
